2. Предположим, что мы все же реализовали вставку в дерево поиска, работающую на сравнениях и за О(1). Тогда за O(n) поместив в дерево n эл-тов мы, по факту, отсортировали массив быстрее, чем за O(nlogn), чего не может быть -> вставка за O(1) невозможна.

3. Изначально создадим n ДД - по одному размера 1 на каждую вершину -> O(n). По запросу слияния будем из меньшего ДД будем явно добавлять эл-ты (по одному) в больший, при этом в отдельном массиве храня указатель на ДД, которому принадлежит этот элемент. Таким образом каждый элемент будет добавлен в большее дерево не более logn раз (т.к. при каждом добавлении размер его собственного дерева будет увеличиваться минимум вдвое), и т.к. всего элементов n, нам потребуется не более nlogn, чтобы слить все элементы в одно множество, значит, имеющаяся ассимптотика - O(n + nlogn). Однако тут надо понять, что число запросов мерджа не превосходит q, значит, значит больший вклад в ассимптотику внесет не nlogn, а qlogn. Строго говоря, выделим отдельно O(n) запросов на слияние и заппишем теперь O:
O(nlogn + (q - n)logn) = O(nlogn + (q - n)logn) = O(qlogn)
Если же запросов слияния меньше n, то мы ещё на этапе слияния получаем qlogn - т.к. сливаем не больше q эл-тов.
(Запросы поиска всегда будем оценивать их среднем O(logn) в ДД из всех эл-тов)
Тогда итого получаем O(n + qlogn), что нам и требовалось
---
P.s. если ассимпотитка этого решения все же посчитана неправильно, то как минимум верно следующее: она не хуже, чем худшее из O(nlogn) и O(n + qlogn)