И слез, и рифм et cetera?..
Поставил belle Tatiana.
И смело вместо belle Nina
Горшки, тазы et cetera,
Reveillez vous, belle endormie.
В конце письма поставить vale,
Сей неприятный tete-a-tete;
Qu'ecrirez-vous sur ces tablettes,
Читай: вот Прадт, вот W. Scott.
Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
Готов охлопать entrechat,
Заветный вензель О да Е.
Четыре перешли шага,
На потопленные луга.
Надежней дружбы и родства:
А я так за уши драла!
Чтоб остальное время года
- Итак, пошли тихонько внука
Предчувствий горестных полна,
Средь жен и дев блестит одна.
И, по обычаю народа,
Но в строгих правилах искусства,
В веках поднять могла. Поэта,
Коснуться до всего слегка,
Превозмогли. Она два слова
Простую надпись - и слеза
Татьяна, вспыхнув, задрожала.
Туманит нежные глаза.
Забвенье жизни в бурях света,
Остановилася она.
Недоумения полна,
Признаньем также без искусства;
Перед супругом двери гроба,
Чтоб он не говорил ни слова,
Да недогадлива была.
Взбесить оплошного врага;
Бывало, льстивый голос света
И устарела старина,
Как и надменная Москва.
Свои счастливые права,
Хотят уж капать; уж готова
И где ж беглец людей и света,
Пошли домой вкруг огорода;
Она сидела у стола
И так они старели оба.
Вы сохраняете права.
Его не видят, с ним ни слова;
Племен бродящих посещала,
Сменит не раз младая дева
Послушайте ж меня без гнева:
Когда б надежду я имела
Я нынче стала бестолкова.
Иноплеменные слова.
Все то же лжет Любовь Петровна,
Давно б (не правда ли?) пора!
И календарь осьмого года:
Где ты? приди: свои права
Как величавая луна,
Резва, беспечна, весела,
Да помнил, хоть не без греха,
С окрестных гор уже снега
Музыка уж греметь устала;
Любил методу он из чувства,
Напрасны ваши совершенства:
Шум, хохот, давка у порога,
По сердцу я нашла бы друга,
Что нам представит он пока?
Да, видно, почта задержала. -
Что в сердце вашем я нашла?
Она поэту подарила
Уединенье, тишина:
Давно умолкнувшие чувства;
Не гонит уж коров из хлева,
Мне ваша искренность мила;
Сквозь сон встречает утро года;
И между ими одичала,
Затмить соседку не могла,
Но Таня плакать не могла;
Сначала я молчать хотела;
И мысль об ней одушевила
А я так пряником кормила!"
Беспечной прелестью мила,
Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
Остряк, недавно из Тамбова,
И правда то, что в наши лета
Он, правда, в туз из пистолета
Не смеет; мигом обежала
Иная, старая весна
Волшебством тайного рассказа!
Дохнул, завыл - и вот сама
Ловласов обветшала слава
Но эта важная забава
И что не дрогнет их рука
Но я другому отдана;
Остановилася она.
Да ты, красавица, готова!
Пошла, но только повернула
Но наконец она вздохнула
В кусты припадшего стрелка.
Увидя вдруг издалека
Идет волшебница зима.
Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
Что было для него измлада
И труд, и мука, и отрада,
Упала...
И тихо наконец она:
Да полно, милый, ради бога.
Стальные мочат удила,
Томясь в бездействии досуга
Быть может (лестная надежда!),
Как часто по скалам Кавказа
Прелестным пальчиком писала
Сперва Madame за ним ходила,
И между тем душа в ней ныла,
Хоть, может быть, иная дама
Все белится Лукерья Львовна,
С тех пор, как юная Татьяна
Исчезла ревность и досада
Мечтам и годам нет возврата;
Бледна, как тень, с утра одета,
Всю эту ветошь маскарада,
Что в них? Сейчас отдать я рада
Но день протек, и нет ответа.
Что слышит он? Она могла...
Да что ж ты снова побледнела?"
В передней толкотня, тревога;
"Сердечный друг, уж я стара,
Как твердо в роль свою вошла!
Все те же: их не изменила
Так нас природа сотворила,
Я, кажется, тебя крестила?
Татьяна пред окном стояла,
Певцу присесть принуждена;
Нам по плечу и не странна?
В мечтанья погрузясь, она;
Ее сестра звалась Татьяна...
Друг друга с берегом. Ура!
Боится ложного стыда.
Он на бильярде в два шара
"Мой друг, вот бог тебе порука".
И долго, будто сквозь тумана,
Да, слава богу, ты здорова!
Когда болела голова;
Я вас люблю любовью брата
Тот после первого привета,
Но, не спросясь ее совета,
В мертвящем упоенье света,
Причудницы большого света!
Ни сладких вымыслов поэта,
Родне, прибывшей издалеча,
Сиянье гаснет. Там долина
Приехать завтра до рассвета,
Земли касается она!
Манзони, Гердера, Шамфора,
И сыпать острые слова,
Глазами Ленского искала,
Приемы скоро приняла!
Дымясь из раны кровь текла.
В слезах раскашлялась она.
За ним и Оленька зевала,
Замена счастию она.
Привыкла и довольна стала.
Рвалась и плакала сначала,
Когда я бедным помогала
Не правда ль? я тебя слыхала:
Стал вновь читать он без разбора.
Ты чуть вошел, я вмиг узнала,
Как жизнь поэта простодушна,
Героя нашего романа!
Еще любить осуждена:
Уж изменять научена!
Вошла и села у окна. -
Садится Таня у окна.
Он уезжает со двора,
Пришла Евгению пора,
Синея блещут небеса.
Безумная душа поэта
Вошел. Полна народу зала;
Из Энеиды два стиха.
Но, боже мой, какая скука
Меж тем как мы, враги Гимена,
И молчалива, как Светлана,
Казалось, чуть жива была,
Ну точно та же, как была.
Когда блистательная дама
О ты, эпическая муза!
Лежит светла, необозрима;
И долго плакала она.
Певца Гяура и Жуана
Да с ним еще два-три романа,
Ей внятно все. Простая дева,
Бокала полного вина,
Бывает вмиг увлечена:
Без удивления, без гнева...
В смятенье нежного стыда,
Пред этой ясностию взгляда,
Журналов наших не читала
Она по-русски плохо знала,
Одна бы няня знать могла,
Чья не кружится голова,
Кто все движенья, все слова
В тот год осенняя погода
Зимы ждала, ждала природа.
Всегда возвышенные чувства,
Когда бы знать она могла,
Дика, печальна, молчалива,
Черты его карандаша.
Что от небес одарена
Как лань лесная боязлива,
Послушная влеченью чувства,
За то ль, что любит без искусства,
Она не ведает обмана
Но так как с заднего крыльца
И муз возвышенных искусства,
За что ж виновнее Татьяна?
Играть и прыгать не хотела
Ко мне забредшего соседа,
Моей Татьяны сердце жгла!
Янтарь на трубках Цареграда,
Сидела молча у окна.
Когда б он знал, какая рана
Пугать людей для них отрада.
Внушать любовь для них беда,
Задумчивость, ее подруга
Над их бровями надпись ада:
Непостижимых для ума;
Не холодна, не говорлива,
Ужель загадку разрешила?
И скачет. Пистолетов пара,
Она была нетороплива,
Толпою нимф окружена,
Стоит Истомина; она,
Одной ногой касаясь пола,
Теченье сельского досуга
- А это дочь моя, Татьяна. -
Летит, как пух от уст Эола;
Уж разрешалася зима;
И завтра то же, что вчера.
Его душа была согрета
Где собралися два соседа
Он сердцем милый был невежда,
Да кстати, здесь о том два слова:
И где об ней идет беседа.
Его лелеяла надежда,
И он мурлыкал: Веnеdеttа
До утра жизнь его готова,
Узором шелковым она
Не оживляла полотна.
Она бесчувственно-покорна,
Надолго ль? Милая! Кузина!
"Раchеttе!" - Алина! -
И вот из ближнего посада
- Сердечный друг, ты нездорова.
Стихов российских механизма
Охоты властвовать примета,
А точно: силой магнетизма
Она навстречу. Как сурова!
Любовью шутит сатана.
"Я влюблена", - шептала снова
К приличию - закону света,
Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
- Дитя мое, ты нездорова;
Я плакать, я рыдать готова!.."
Но, может быть, такого рода
Его на свет явил из праха,
Старушка очень полюбила
Умел морочить дурака
Сочлась - и тут же положила
Нежней свирельного напева:
Обоих ожидала злоба
Иль явно, иль исподтишка,
- И, полно, Таня! В эти лета
К тому ж и мнения супруга
Страстей игру мы знали оба;
Про ваши старые года:
И вы, знакомые леса;
Пришла худая череда!
Что знала, то забыла. Да,
Был томный мир его чела.
И, чувств изнеженных отрада,
Какие глупые места!
Убийца юного поэта?"
Везде Онегина душа
Беседы с нею не вела.
Прости ж и ты, моя свобода!
Принять мы рады за дела,
- Да та, которая, грустна
Их не свершив еще для света,
Блистает речка, льдом одета.
В бутылке мерзлой для поэта
А мне, Онегин, пышность эта,
Ей встретить черного монаха
Без вечных истин, без педантства,
Где каждый, вольностью дыша,
Кончину дяди старика.
Чу... снег хрустит... прохожий; дева
С семьей Панфила Харликова
Взойдет ли он, тотчас беседа
В избушке распевая, дева
Разбить сосуд клеветника;
Но в книгах не видал вреда;
Преданья русского семейства,
Не муки тайные злодейства
Он, не читая никогда,
Скользя, ползет за ворота.
Как эта глупая луна
Но в старину княжна Алина,
Езда приятна и легка.
Дорога зимняя гладка.
Жена ж его была сама
В уныние погружена,
Блажен... хоть, может быть, она
Или на лире голубка
Давно ль они часы досуга,
Шутить, судить не без греха,
Еще не целя, два врага
Убив на поединке друга,
Была бы верная супруга
Уездных матушек отрада,
Вы не узнали б никогда,
Ему не снились никогда.
Тревожат сердце иногда:
Он только смеет иногда,
Себе встречал я иногда:
Была ты влюблена тогда?"
И рассыпалася, - тогда
Кому порок наш не беда?
Без неприметного следа
За полурусского соседа;
Укажет будущий невежда
Когда ж падучая звезда
Имеет сельская свобода
Боюсь: брусничная вода
Е sempre bene, господа.
Все это низкая природа;
Смиренные не без труда,
И жажда знаний и труда,
И страх порока и стыда,
Иль предузнав издалека
С ученым видом знатока
Чья благосклонная рука
Да Ольга слово уж дала
Или молитвой услаждала
Вся обомлела, запылала
Кусты сирен переломала,
Когда же няня собирала
Она в волненье привела
Она ласкаться не умела
Она дрожала и бледнела.
Всегда как утро весела,
По небу темному летела
Как поцелуй любви мила;
Судьба Евгения хранила:
Часы бегут; она забыла,
Хоть ослепительна была.
Я лучше, кажется, была,
И между тем луна сияла
Летучие листки альбома
Я был от балов без ума:
Порою той, что названа
Кто не дочел ее романа
Страницы нежные романа
Татьяна долго шла одна.
Уже не любят; как одна
Вообрази: я здесь одна,
В свои мечты погружена,
Бог знает кем окружена,
У! как теперь окружена
Семьи, где бедная жена
И тут, совсем утомлена,
Судьбою вдаль занесена,
Совсем иным развлечена.
И дружеский бокал вина
Судьбою Ленского полна;
К противуречию склонна.
Сидит она... и все она!..
Крещенским холодом она!
Его вседневно ждет она;
Средь поэтического сна
В окно увидела Татьяна
Татьяна, милая Татьяна!
Скажи: которая Татьяна?"
Как изменилася Татьяна!
Готовят завтрак повара,
Короче: русская хандра
Давно бы отыскать пора,
И где теперь ее сестра?
А то, бывало, я востра,
Прости, небесная краса,
Всевышней волею Зевеса
Как он, она была одета
Отворотив от пистолета.
Зато читал Адама Смита
Кругом и шум и теснота;
Татьяне прочить жениха;
С ее прелестного плеча...
Но вот уж лунного луча
Довольно. С плеч долой обуза!
На стекла хладные дыша,
Ждала несчастья уж она.
Зарецкий тридцать два шага
Что ж? Тайну прелесть находила
И в самом ужасе она:
Зимой на чугуне камина,
Проснется за полдень, и снова
Сверкал без глупого жеманства,
Враги! Давно ли друг от друга
Склонив бодливые рога,
Плащи бросают два врага.
Поверьте: моего стыда
Да после скучного обеда
А я так на руки брала!
Вечерняя находит мгла...
Их жажда крови отвела?
Трапезу, мысли и дела
Еще мазурка сохранила
Оставь надежду навсегда.
Еще шипит среди стола.
Иль корчит также чудака?
Потреплет лавры старика!
У старых лип, у ручейка;
То был, друзья, Мартын Задека,
Где я могу... - "Опять эклога!
Она в горелки не играла,
Прости, веселая природа;
Так ваша верная подруга
Но очень милая старушка;
Мне не наделала б вреда.
Его пример другим наука;
Она Ловласу предпочла;
Пером и красками слегка;
Татьяна в руки не брала;
Отца иль дяди-старика,
Я... знаешь, няня... влюблена".
"Довольно; встаньте. Я должна
"Ну, что соседки? Что Татьяна?
Быть может, на ступенях света
Не зная, что начать со страха,
Поймала, за ворот взяла
От Ричардсона без ума.
И для вручения письма.
Поедет ли домой, и дома
Его приветствуют. Она
С героем моего романа
Осталась наконец одна,
Что так доверчива она,
Она любила Ричардсона
Не потому, чтобы прочла,
Гостей не слушает она
Дрожит печальная луна...
И томным светом озаряла
Привычка свыше нам дана:
И в темный угол заперла.
Была нам молодость дана,
Не умер, не сошел с ума.
В начале моего романа
Как утеснительного сана
Прости". И вот она одна.
Да бродит по лесам одна.
Бранятся бабы, кучера.
Когда жестокая хандра
Княгиня перед ним, одна,
Ему припомнилась пора,
И гости едут со двора.
Свои проводишь вечера?"
И часто целый день одна
Довольно скучная пора;
Толпа мазуркой занята;
Иль мимо пролетит она,
Что я богата и знатна,
И песнь его была ясна,
Редеет сумрак; но она
И старым бредит новизна.
Пастуший будит селянина.
В свою деревню, где она,
Вставала при свечах она.
Ей снится, будто бы она
Старушке с горестью она.
Все благо: бдения и сна
За дверью крик и звон стакана,
Когда бы ведала Татьяна,
Постылой жизни мишура,
В глазах родителей, она
И шевелится эпиграмма
Невинной прелести полна,
Задумавшись, моя душа,
Но я отстал от их союза
И полетели как стрела.
Как часто ласковая муза
Несется по полям одна,
И, как огнем обожжена,
Кто не наскучит никогда?
Вдовы Клико или Моэта
Мы любим слушать иногда
В одном нашел тетрадь расхода,
Толкует Сея и Бентама,
Бутылка светлого вина,
Улыбкой ясною природа
Но я не создан для блаженства;
Ах, он любил, как в наши лета
И днем и вечером одна;
Быть может, он для блага мира
Но что подумала Татьяна,
Ну, много всякого добра.
Садится; кончилась игра:
Мой модный дом и вечера,
Служанки со всего двора
Давно уж ехать со двора.
Стоял ноябрь уж у двора.
Поглотит медленная Лета,
Что глупость ветрена и зла,
Бранил Гомера, Феокрита;
"Простите, мирные места!
А кстати: Ларина проста,
Как походил он на поэта,
Вручил записку от поэта.
Недели две ходила сваха
И что посредственность одна
Уж хитрость ведает она,
Холодных, чистых, как зима,
Друзья Людмилы и Руслана!
Как жертва, пышно убрана...
Хотелось вроде мне Альбана
И даль свободного романа
В привычный час пробуждена
Люблю ее, мой друг Эльвина,
То сельский дом - и у окна
"В Москве, живет у Симеона;
Когда стремглав верхом она
Не потому, чтоб Грандисона
Кузина, помнишь Грандисона?"
Как сон младенца, как луна
Блистательна, полувоздушна,
Смычку волшебному послушна,
Ей-богу, сцена из романа..."
Опомнилась, глядит Татьяна:
Ты в руки модного тирана
Сидит, не убрана, бледна,
Природа трепетна, бледна,
Но в темном зеркале одна
Оставил, не допив до дна
Печальной мглой окружена;
"Оставь меня: я влюблена".
Роман во вкусе Лафонтена...
Соединиться с ним должна,
И молча гибнуть я должна.
Как негой грудь ее полна!
Кругла, красна лицом она,
Нейду. И все грустит она,
И вот одна, одна Татьяна!
- Налей еще мне полстакана...
Предмет и мыслей, и пера,
Так думал молодой повеса,
Мои успехи в вихре света,
А то бы согнала со света
Опрятней модного паркета
Прошли бы юношества лета:
Хоть не являла книга эта
Теперь являться я должна;
С ней навсегда разлучена.
Monsieur прогнали со двора.
Иль скоро слез прошла пора?
- Прощай, Онегин, мне пора.
Глядит - и видит, что пора
Там ужин, там и спать пора,
От хладного разврата света
Друзья мои, вам жаль поэта:
Все, что завидно для поэта:
Меж ветхих песен альманаха
Я горько плакала со страха,
Все тихо. Светит ей луна.
Прыгнула Оленька с крыльца,
Не так ли, друг? - Ничуть. Куда!
Не дай остыть душе поэта,
А может быть и то: поэта
На встречу бедного певца
Повсюду ласковая встреча,
"Пишите оды, господа,
Покамест моего романа
Я думал уж о форме плана
Как сильно ни была она
Удивлена, поражена,
Иль стала вдруг бледна, красна...
Не сжала даже губ она.
Свободен, вновь ищу союза
Прошла любовь, явилась муза,
Но гибель от него любезна.
Ей сердце жмет, как будто бездна
Как будто хладная рука
Ее ревнивая тоска,
И - и не мог. Она спросила,
Не засмеяться ль им, пока
Он свят для внуков Аполлона;
По гордой лире Альбиона
"О ком твоя вздыхает лира?
Потом к супругу обратила
Не обагрилась их рука,
И пленниц берегов Салгира.
Их после муза оживила:
Их образ тайный сохранила;
Ужель та самая Татьяна,
Сидит покойна и вольна.
Но дико светская вражда
Меж тем цель оды высока
В начале нашего романа,
Ужели с ним сейчас была
Так равнодушна, так смела?
Вновь не дождется дню конца.
Он полетел, он у крыльца,
Упрямо смотрит он: она
Неловкий, он едва-едва
Как тень иль верная жена.
И бегала за ним она,
Ей отвечает. Голова
Всегда скромна, всегда послушна,
Ты вся горишь... - "Я не больна:
Не в силах Ленский снесть удара;
Пустая цель ее жалка;
- Княжна, mon аngе! -
Все указует на нее,
О сенокосе, о вине,
И после ей наедине
Которой он наедине,
Ее московская кузина,
Не долго плакала она.
Что обманула нас она;
Своей печали неверна.
Я буду век ему верна".
В их доме эти вечера:
Его умолкнувшая лира
Однообразна и пестра.
Играет с самого утра.
Еще прозрачные, леса
И память юного поэта
Ему донского жеребца,
Ему готовить честный гроб
И тихо целить в бледный лоб
И отставной советник Флянов,
Гвоздин, Буянов, Петушков
И щетки тридцати родов
Вы не оставили следов:
Сердит и холодно-ревнив!
Всегда нахмурен, молчалив,
Военных франтов, дипломатов
На шум пиров и буйных споров,
Опасные для сердца дев)
Сквозь тесный ряд аристократов,
Живых картин, иль острых слов,
Отдохновенья ль от трудов,
Сказал, что он всегда готов.
Трепещет, не находит слов,
Для скудных, странных языков,
Неосторожен и здоров?
Полезный промысел избрав,
Он счастлив, он почти здоров...
И позабыла речь богов
Мой брат двоюродный, Буянов,
И поверяют нараспев
Они слетают с берегов.
Сердечны тайны, тайны дев,
На тайный суд себя призвав,
Повисла на суках дубов;
И величавых париков.
Изобретает для забав,
С досады взоры опустив,
Ее младенческих забав;
Сердечных мук еще не знав,
Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
Ни карт, ни балов, ни стихов.
И мглу крещенских вечеров.
И дам и модных чудаков.
Милей кошурка сердцу дев.
Он пропускает, покраснев.
И для ногтей и для зубов.
В сем случае совсем неправ.
Предтеча утренних трудов,
И дела нет (их пол таков);
Бостон и ломбер стариков,
Уездный франтик Петушков,
Приехал толстый Пустяков;
Кто славы, денег и чинов
И споров, и веселых снов!
Грозы полуночных дозоров;
Мальчишки разогнали псов,
Писать ко прадедам готов
А сколько шуток и стихов,
Во-первых, он уж был неправ,
От тридцати до двух годов;
Не дай блуждать мне вкось и вкрив.
Под длинной скатертью столов,
И, верный посох мне вручив,
От частных и других долгов,
Дожив без цели, без трудов
Со славой красных каблуков
Глубокий, вечный хор валов,
Оборотясь, без лишних слов
Среди полей, вокруг холмов;
Как томно был он молчалив,
Как пламенно красноречив,
Вотще ли был он средь пиров
Защитник вольности и прав
Весной на мураве лугов,
Приветом друга, лаской дев;
Хвалебный гимн отцу миров.
Еще увянуть не успев,
Владелец нищих мужиков;
Ни трубки модных знатоков
Сиянье розовых снегов,
Гадатель, толкователь снов.
Своих возлюбленных творцов,
Взяв барышню под свой покров.
Ты посвятил ее напев?
Кому, в толпе ревнивых дев,
Глава халдейских мудрецов,
Себя в коня преобразив;
Но шепот, хохотня глупцов..."
И, флер от шляпы отвернув,
Шептал: не правда ль? я счастлив.
То, к Ольге взоры устремив,
Так думал он, и был счастлив.
Кто, хладный ум угомонив,
Сей песни жалостный напев;
Она в альбомы нежных дев,
И говорила нараспев,
Ни женских ножек, ни голов;
Всечасно вырваться готов.
Напев Торкватовых октав!
Но слаще, средь ночных забав,
Близ неоконченных стихов,
Невольник хитрый из оков
Подходит к Ольге Петушков,
Из лож и кресельных рядов.
Когда он глух и молчалив
В салазки жучку посадив,
Зовут задорных игроков
Мелькают профили голов
Татьяна в тишине лесов
Внимая новый шум лесов;
Погибших осенью листов,
Ремянный повод натянув,
Заметя трепетный порыв,
Преследовать любовь, и вдруг
Сердечный друг, желанный друг,
Едва в то время не постиг
Новейший Регул, чести бог,
Всего прекрасного в залог,
С Мильонной раздавался вдруг;
Иль тихий разделить досуг.
Когда не в шутку занемог,
Beef-stеаks и страсбургский пирог
Когда ж начну я вольный бег?
Куда по нем свой быстрый бег
Да здравствует Бордо, наш друг!
И земли отдавал в залог.
Отец понять его не мог
На улицах разрытый снег.
Все, все, что выразить бы мог,
Живописал нам первый снег
И все оттенки зимних нег;
Благословить бы небо мог.
Все чувства поражает вдруг.
Хватает длинный нож, и вмиг
Чтоб обо мне, как верный друг,
Ах! долго я забыть не мог
Пора покинуть скучный брег
И лучше выдумать не мог.
И, зарыдав, у ваших ног
Пересказать мне недосуг;
Три пары стройных женских ног.
И был бы счастлив... сколько мог!
В болото обращают луг
"Да скука, вот беда, мой друг".
Открылся предо мною вдруг!
Милее мне домашний круг,
Красавиц модных модный враг,
Младая дева с ним сам-друг;
Звездами падая на брег.
Поспешный ускоряет шаг;
Мелькает, вьется первый снег,
Что уж и так мой бедный слог
Пестреть гораздо б меньше мог
Затем, что не всегда же мог
Никто бы в ней найти не мог
Достался в плен: драгой залог!
Назвать; но с головы до ног
В то время жирный был пирог
И шайка вся сокрылась вдруг;
Приди, приди: я твой супруг!.."
Смятенье Тани видеть мог;
И обнажают лес вокруг.
Для Ольги на широкий луг
Всех маленьких ее подруг,
Садов, чертогов полукруг
Невест обширный полукруг,
Его расчетливый сосед;
Заняв ваш любопытный взгляд,
Приют задумчивых дриад.
Ступает бережно на лед,
За дочерьми смотрите вслед:
Поклонник мирных аонид,
И дам обдуманный наряд;
Люблю их ножки; только вряд
Огромный, запущенный сад,
Богиня едет в маскарад.
Когда, надев мужской наряд,
На сем лице лишь гнева след...
Звезд исчезает хоровод,
Увидя в этом страшный вред,
Мужьев военных и поход.
От управителя доклад,
Тогда роман на старый лад
"Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
Вперил Онегин зоркий взгляд:
Кто постепенно жизни холод
Мгновенной думы долгий след,
И с ним проститься был бы рад.
Так точно старый инвалид
И юный жар и юный бред.
А где, бог весть. Пропал и след.
В день Троицын, когда народ,
Подблюдны песни, хоровод;
И скоро, скоро бури след
Коньками звучно режет лед;
Их неожиданный приезд
Олигархических бесед,
Петрарке шествуя вослед,
Поэзии священный бред,
Она бежит, он все вослед,
Неверный зацепляя лед,
Не хочешь? - поверяй расход,
И им сулили каждый год
Неполный, слабый перевод,
Покойный Ленский, наш сосед.
Не прозвонит ему обед.
Взгляну на дом, на этот сад".
Друзей развел по крайний след,
Там скука, там обман иль бред;
Дошло, то девы томный вид,
- Ты ей знаком? - "Я им сосед".
Чуть из младенческих одежд,
Блажен, кто смолоду был молод,
Нигде, ни в чем ей нет отрад,
Во цвете радостных надежд,
То смотрит в опустелый сад...
Что в мире выше нет наград.
Она глядела им вослед...
И множество его причуд.
Он позабылся, уж сосед
Среди блистательных побед,
"Ну, что ж? убит", - решил сосед.
Летит, летит; взглянуть назад
Благослови мой долгий труд,
С крыльца на двор, и прямо в сад,
Весь этот блеск, и шум, и чад
За полку книг, за дикий сад,
Домой везет он страшный клад.
Как на лугах ваш легкий след.
Печален страсти мертвой след:
Забыт. К нему привычный след
Где грустный он оставил след.
И пышный цвет и сладкий плод.
Весна, весна! пора любви!
На всех различные вериги;
Вам предложу свои услуги;
Бывало, в поздние досуги
"Изволь, родная, прикажи".
Мне неприязненной стихии
И дружба тяжкая мужей!
Беседу сладкую друзей.
Маню ветрила кораблей.
Нам заготовит Гименей
Казался иногда нежней,
До глубины души своей
И вынулось колечко ей
Он занят Ольгою своей.
Болтливой лирою своей;
Наскуча упряжью своей,
Под небом Африки моей,
Кипящей младости моей
С изменой юности моей
Над бедной нянею моей...
Разводит уток и гусей
Без элегических затей
Отметку резкую ногтей;
Вертится около гостей,
Или платок подымет ей.
И гармонических затей
Унылых наших рифмачей? -
Рассказам юных усачей,
У Тани льется из очей.
Зимою в темноте ночей
Старушки улыбались ей;
И прочая. Ее сомнений
В какую бурю ощущений
И рогоносец величавый,
Одних обедов длинный ряд,
Глядеть на жизнь, как на обряд,
Лобзать уста младых Армид,
Задумав плыть по лону вод,
Мальчишек радостный народ
Благословен и тьмы приход!
Предупреждать зари восход,
И подает ему белье.
О псарне, о своей родне,
Хранить молчанье в важном споре
Вот мой Онегин на свободе;
Являться муза стала мне.
Старушку в длинной телогрейке;
Я вам не нравилась... Что ж ныне
И в необдуманном письме
Что и в деревне скука та же,
Хандра ждала его на страже,
На северном, печальном снеге
Но в персях то же трепетанье,
Узнал бы жизнь на самом деле,
"Ну, говорит, скажи ж ты мне,
Ее прогулки длятся доле.
Что с ним? в каком он странном сне!
В чепцах и в розах, с виду злые;
Но стало страшно вдруг Татьяне...
Готов просить у ней прощенье,
Москва... как много в этом звуке
Который, в горе и в беде,
Товарищ завсегда, везде,
Москва, я думал о тебе!
Пренебрегал в смиренной доле,
(Что я шутя твердил доселе)?
В фуфайке, в старом колпаке.
Среди тревог и в тишине,
И отправлялся налегке
К ней обратясь с листком в руке,
В моей блуждающей судьбе,
- Не думай... право... подозренье...
- Ах! няня, сделай одолженье. -
Как часто в горестной разлуке,
Плывя в таинственной гондоле;
- Ага! давно ж ты не был в свете.
Как в страшном, непонятном сне,
Ее супруг, но по неволе;
Письмо дрожит в ее руке;
Что? Приглашенья? В самом деле,
Ужель и впрям и в самом деле
Цимлянское несут уже;
Красавиц много на Москве.
На воспаленном языке.
Его не занимали боле;
Тут верно клятвы вы прочтете
Как грустно мне твое явленье,
"Так ты женат! не знал я ране!
Он иногда читает Оле
Тогда - не правда ли? - в пустыне,
Час от часу плененный боле
Она глядит: забытый в зале
Другой!.. Нет, никому на свете
Чей взор, волнуя вдохновенье,
Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
Стремит Онегин? Вы заране
И я любила вас; и что же?
Плыла по дремлющей реке:
Но вы, к моей несчастной доле
Онегин, я тогда моложе,
Теперь, я знаю, в вашей воле
В тулупе, в красном кушаке.
Родные люди вот какие:
Не потому ль, что в высшем свете
Но те, которым в дружной встрече
Но, знать, сердечное страданье
Вдруг молкнет. Про одно именье
Он был любим... по крайней мере
Со мной, бывало, в воскресенье,
Примчался к ней, к своей Татьяне
Луна в воздушной синеве.
И в молчаливом кабинете,
Всю повесть о твоей судьбе.
Открытие большое вскоре
А он не едет; он заране
Но от друзей спаси нас, боже!
Что может быть на свете хуже
Грустит о недостойном муже,
С семинаристом в желтой шале
Музыки грохот, свеч блистанье,
Представит некогда тебе
Не дай мне бог сойтись на бале
И предаюсь моей судьбе.
Трике встает; пред ним собранье
Острижен по последней моде,
Стократ блажен, кто предан вере,
Покоится в сердечной неге,
Идет по снеговой поляне,
Как пьяный путник на ночлеге,
То видит он: на талом снеге,
В сем сердце билось вдохновенье,
И нас пленяли вдалеке
"На ком?" - На Лариной. - "Татьяне!"
Он с лирой странствовал на свете;
Как будто спящий на ночлеге,
"Не влюблена ль она?" - В кого же?
За то ль, что в милой простоте
Ивану Петушкову - тоже.
Ямщик сидит на облучке
Потолковать об Ювенале,
Как дань готовую земле.
И все дремало в тишине
Дорожной скукою вполне:
Но я... какое дело мне?
Обнявшись, плакали оне.
И все кричат: мое! мое!
Сорок веселых на дворе
Привычка усладила горе,
Хоть толку мало вообще
И предрассудки вековые,
И вы, красотки молодые,
На прелести ее степные
Улыбка, локоны льняные,
Рога и пальцы костяные,
И сени расширял густые
Одно привычное желанье,
Волнуй мое воображенье,
Негодованье, сожаленье,
Со мной скакала на коне!
Девчонки прыгают заране;
Ведь Оленька ее моложе.
В котором автор знает боле
И капли слез, и на скамейке
Манежный хлыстик. Таня дале;
Пред вами с смертью на челе,
Я к вам пишу - чего же боле?
Где все наруже, все на воле,
На третий роща, холм и поле
О скорой встрече; а Татьяне
И снится чудный сон Татьяне.
Он три часа по крайней мере
Они друг другу в тишине
Без принужденья в разговоре
И бал блестит во всей красе.
И верит избранной мечте?
Еще приятнее в молчанье
И в это самое мгновенье
Не ты ли, милое виденье,
А перед ним воображенье
Развеселить воображенье
Меня стесняет сожаленье;
Оставил он свое селенье,
Раз в настоящем упоенье
Какое горькое презренье
Онегину. О боже, боже!
И славы сладкое мученье
Он рощи полюбил густые,
Прямые ножницы, кривые
Трике привез куплет Татьяне
Как истинный француз, в кармане
Новорожденное творенье,
Ты в ослепительной надежде
Погибнешь, милая; но прежде
Простите, игры золотые!
Поговорим о старине".
Кого ты видела во сне?"
И суждено совсем иное...
О чудной ночи, о луне...
Приехал и мосье Трике,
Она Ленорой, при луне,
А на полу мосье Трике,
Явилися впервые мне -
На отуманенном стекле
Его нашел уж на столе,
Давать уроки в тишине!
Умильно требуют оне.
Во время ваше и мое),
Она любила на балконе
Свои покои запертые,
Луга и нивы золотые,
Увял на утренней заре,
Потух огонь на алтаре!..
Стояла долго на дворе,
Отягчены их ветви все
И в залу высыпали все.
За наше бедное жилище,
Копыты, хоботы кривые,
И гроба тайны роковые,
Перекликались часовые,
И ныне музу я впервые
Тут были дамы пожилые
Сюда гусары отпускные
Лесов и нив уединенье,
Какое томное волненье
Твое задумчивое пенье?
Тихонько приказала в бане
В сей утомительной прогулке
У Харитонья в переулке
К ней дамы подвигались ближе;
Лепажа стволы роковые
Остановился. К старой тетке,
Четвертый год больной в чахотке,
В очках, в изорванном кафтане,
Ее тревожит сновиденье.
Меж тем Онегина явленье
Сие глубокое творенье
Точь-в-точь в Вандиковой Мадоне:
Княжны, простертой на диване.
У нас теперь не то в предмете:
Куда стремглав в ямской карете
Вы также, маменьки, построже
Он смотрит в сладком умиленье;
Не правда ль? Всей ее родне
Жаль, разъезжать нет мочи мне;
Нехорошо на новоселье,
Отселе вижу, что такое:
Конечно, быть должно презренье
Вертится в красном колпаке,
За ним гналася в шумном свете,
Не то... не то, избави боже!
"Ах, Таня! подойди ко мне -
И в молчаливом кабинете
Вот череп на гусиной шее
Вот рак верхом на пауке,
Еще страшней, еще чуднее:
Подобна ветреной надежде,
Они тревожат сердце мне.
Когда ж и где, в какой пустыне,
И то сказать, что и в сраженье
Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
Где, где смятенье, состраданье?
Пред ней по зале, и всех выше
Потом, покорствуя природе,
Взбивают кудри ей по моде
Там, где еще в мундирах двое...
Взлелеяны в восточной неге,
Забыв на время все на свете,
Иль при разъезде на крыльце
Москвич в Гарольдовом плаще,
Он в письмах видел не вотще;
Здесь кажут франты записные
Не обратились на нее
Он пишет страстное посланье.
Ответа нет. В одно собранье
Всегда, везде одно мечтанье,
Когда на бледном небосклоне
Роскошное прикосновенье.
"Налево? где? что там такое?"
Мужчины кланялися ниже,
Не тут-то было: как и прежде,
(Что, может быть, одно и то же)
Что дядя при смерти в постеле
Вдруг получил он в самом деле
Владимир сладостной неволе
Девицы проходили тише
Все решено: я в вашей воле
И подпись: t. a v. Annеttе;
Ответа нет. Он вновь посланье:
Они ей заменяли все;
Стихи введут в употребленье;
На всех большое впечатленье
И Таня, скрыв свое волненье,
Остановляют поневоле
Мечтанья страшного значенье
До двадцати шести годов,
Парис окружных городков,
Храпит тяжелый Пустяков
И ранний звон колоколов,
Ценой его забавных слов,
Любили мягких вы ковров
На ваш отчаянный призыв?
И я - при мысли о Светлане
И все Евгений на уме,
Я верен буду старине.
Семь суток ехали оне.
И на могиле при луне,
Оно б годилось в эпиграмме...)
И шагом едет в чистом поле,
Порок любезен - и в романе,
При отуманенной луне,
На представление мое:
Готовы санки беговые.
Уносят дрожки удалые
Давно ее воображенье,
Еще усталые лакеи
И с ней Онегин в смутном сне
Противиться не в силах боле;
Но так и быть: я сам себе
Опять кипит воображенье,
Опять ее прикосновенье
Что шевельнулось в глубине
Близ вод, сиявших в тишине,
Открой окно да сядь ко мне".
Он знал довольно по-латыне,
Теснятся барышни к Татьяне;
Он вечно с ней. В ее покое
Быть может, это все пустое,
Снег выпал только в январе
То в вышнем суждено совете...
Кто там в малиновом берете
Ничтожный призрак, иль еще
Все было тихо; лишь ночные
Гребенки, пилочки стальные,
Евгений тотчас на свиданье
Что ж он? Ужели подражанье,
Чтобы прошло ланит пыланье.
Где благородное стремленье
Печальной тайны объясненье.
Стакан, соседке приношенье,
И тот же шпиц, и тот же муж;
Кой-как пройдет, а завтра тож,
В бумажном колпаке, не раз
Буянов сватался: отказ.
Стал также целить - но как раз
Хоть редко, хоть в неделю раз
Герои виста; восемь раз
Улыбку уст, движенье глаз
За те места, где в первый раз,
Обильный чувствами рассказ,
Девичьих обмороков, слез
И Ленский, жмуря левый глаз,
Смирять волнение в крови;
Когда б в моей лишь было власти,
Читал духовными глазами
То знайте: колкость вашей брани,
Томиться жаждою любви,
В любви до гробовой доски;
Онегин выстрелил... Пробили
Я плачу... если вашей Тани
(Люблю я дружеские враки
У гробовой своей доски,
Пришла, рассыпалась; клоками
Слова тоскующей любви,
Невольно, милые мои,
Иль сон тяжелый перерви,
Пора меж волка и собаки,
Гадает старость сквозь очки
Что есть избранные судьбами,
Мы почитаем всех нулями,
Как я желал тогда с волнами
Надежды сердца оживи
Но дружбы нет и той меж нами.
Мне должно после долгой речи
Питая жар чистейшей страсти,
К ней, лая, кинулись собаки.
С своими рощами, лугами
Любили круглые качели,
В гостях с ним молвит слова три,
Язык Петрарки и любви.
Читающий мечты свои
Варенье в банках, тюфяки,
Без грамматической ошибки
Сбежалась шумно. Не без драки
В граненый ствол уходят пули,
"Увидеть барской дом нельзя ли?" -
Хвосты хохлатые, клыки,
Сбежали мутными ручьями
Заслышат их домашни дроги, -
Лишь только вдоль большой дороги
Обыкновенно подавали
Сказал Владимир. И пошли
Перед померкшими домами
Нашел он полон двор услуги;
К Анисье дети побежали
Молила мать; для бедной Тани
Вот крупной солью светской злости
Но видишь... ах! не откажи. -
Весны моей златые дни?
За мельницу. Пока вдали
Сюда ходили две подруги,
И локтем Таню враз толкнули,
- Ах, няня, няня! до того ли?
Du comme il faut... (Шишков, прости:
Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
И день и ночь до новой встречи.
Он весел был. Чрез две недели
Мечты, желания, печали
Предмету песен и любви,
Чтоб только слышать ваши речи,
Не вспыхнет мысли в целы сутки,
Картиной счастливой любви.
Здесь под окном, надев очки,
Играть изволил в дурачки.
- Ну, что бы ни было, гляди...
В той кучке, видишь? впереди,
И боязливыми шагами
И тайна брачныя постели,
Его восторгов ожидали.
Гимена хлопоты, печали,
Благословляя колеи
Итак, дай бог им долги дни!
Четыре смертные ступени.
Приготовляясь, денег ради,
Съезжались недруги и други,
Она, как с давними друзьями,
Но следствия нежданной встречи
Уста лукавые не ели
Гонимы вешними лучами,
Они места переменяли;
Татьяна, по совету няни
И скоро звонкий голос Оли
Как женщин, он оставил книги,
И, умиленными очами
И лапу с острыми когтями
А мадригалы им пиши!
Судьбой отсчитанные дни.
Которые в минувши дни
И так уж тягостны они.
Я знаю: нежного Парни
Умильно на пучок зари
Они роняли слезки три;
Как Богдановича стихи.
Берет перо; его стихи,
Полны любовной чепухи,
Купцы, лачужки, мужики,
Не думали о нас они...
Его так мило искажали,
С ней речь хотел он завести
Запел, фальшивя. Плески, клики
Которым сердце посвящали,
И начал странствия без цели,
На голос, знаемый детьми:
Невольно ль, иль из доброй воли,
Не изьяснялася по-русски,
Дай оглянусь. Простите ж, сени,
Кто прежней Тани, бедной Тани
Бульвары, башни, казаки,
Но, прилетев в деревню дяди,
Излить мольбы, признанья, пени,
Минуты две они молчали,
И хором по наказу пели
Вставая с первыми лучами,
В хронологической пыли
Да с пеньем в церковь повели.
Не проходили без науки,
Не мог Онегин обрести.
В моей душе, в моей крови!
Уже редеют ночи тени
Бранят господ и бьют в ладони -
О вы, почтенные супруги!
Повержен Ленский; страшно тени
Господь помилуй и спаси!
Неотразимыми лучами
Евгений! "Ах!" - и легче тени
Покойника похоронили.
Но вы замучены с дороги;
Кастрюльки, стулья, сундуки,
Ни долгие лета разлуки,
Мои счастливейшие дни?
Ни шум веселий, ни науки
Провел в бездействии, в тени
Еще амуры, черти, змеи
Везде блистают фонари;
Еще, прозябнув, бьются кони,
Поскакали други,
Попы и гости ели, пили
Порой тяжелые услуги
Чего ты хочешь, попроси...
Про барышень своих гадали
Конечно, вы не раз видали
Сначала все к нему езжали;
Таков я. И того ль искали
Что все подружки измарали
И что ж? Глаза его читали,
Два раза в год они говели;
Пред ним пестрели и цвели
Здорова; кланяться велели.
Ах, милый, как похорошели
Вот пистолеты уж блеснули,
Повсюду следовать за вами,
Вдоль сонной улицы рядами
Он меж печатными строками
Перины, клетки с петухами,
Перо не в моде в наши дни.
Исполнены страстей и лени
Заспорят о могильной сени;
Они смеются. Входят гости.
Ты говорил со мной в тиши,
Известность низостью души,
Легла волнистыми коврами
Где дни мои текли в глуши,
Не радо ей лишь сердце Тани.
И первым снегом с кровли бани
Иноплеменными словами,
Нет: рано чувства в нем остыли;
Обоз обычный, три кибитки
Везут домашние пожитки,
Едва, едва таскаю ноги.
С ней обретут уста мои
Хотя крупицу мог найти.
Не знаю, как перевести.)
Которым, за свои грехи,
Писали втайне вы стихи,
Внимая в шуме и в тиши
И снов задумчивой души.
Я предпочла б обидной страсти
Детей условленные встречи
Перескажу простые речи
Иные даже утверждали,
Теперь у нас дороги плохи,
По старине торжествовали
Что модных колец не достали.
Но, получив посланье Тани,
Как все на свете, надоели;
Тревожат сон моей души.
Красавицы не долго были
И при конце последней части
Стоял над речкою. Вдали
И молвил: "Вы ко мне писали,
Сажают прямо против Тани,
Там Озеров невольны дани
И трепетней гонимой лани,
Чтоб каждым утром у Вери
Но чаще занимали страсти
Как прошлой юности грехи,
Об нем она во мраке ночи,
Дворцы, сады, монастыри,
Мальчишки, лавки, фонари,
И дождалась... Открылись очи;
И рвы отеческой земли.
Увы! теперь и дни и ночи,
Автомедоны наши бойки,
Неутомимы наши тройки,
Но вот уж близко. Перед ними
И в шуме света и в тиши
Вздыхать о сумрачной России,
И взор заботливой прислуги.
В гостиной штофные обои,
Везде высокие покои,
И проклинает их досуги,
Хоть и ему иные штуки
Друзья и дружба надоели,
Измены утомить успели;
Но неприступною богиней
Роптанье вечное души,
Почтил он прах патриархальный...
Без всякой злобы и затей,
Едва дыша, без возражений,
Петровский замок. Ну! не стой,
Один, под ним, седой и хилый
Для первых нет мне упований,
Открыла пир младых затей,
Подруге юности моей,
Все для мечтательницы нежной
И звуки ласковых речей,
Они не стоят ни страстей,
В аллею, прямо перед ней,
С душою, полной сожалений,
Опершись на плотину, Ленский
Меня с слезами заклинаний
Твердит о нем. Докучны ей
Вдруг озарилась: муза в ней
Умом и волею живой,
Все тихо, просто было в ней,
Все полно им; все деве милой
Какой-нибудь пиит армейский
Надежный друг, помещик мирный
О, кто б немых ее страданий
Как стих без мысли в песне модной,
И вас покинул мой Евгений.
Ужели для тебя сносней
Чтоб червь презренный, ядовитый
Алкало пищи роковой;
В могиле, в мать-земле сырой!"
Авроры северной алей
Весенний дождь на злак полей)
Увижу ль вас?.." И слез ручей
Мечтой то грустной, то прелестной
Слепой Фортуны и людей
Язык девических мечтаний
Поет про волжских рыбарей;
С платком на голове седой,
Ни с ним покамест, ни с тобой,
Так проповедовал Евгений.
Татьяна слушала с досадой
Пред милой Ольгою своей,
В сей величавой, в сей небрежной
Вот порох струйкой сероватой
Она приветствий двух друзей
Шампанской обливать бутылкой
Она глядит - и сердце в ней
Раздвинем горы, под водой
На чай хозяйский слишком сладкий,
Там друг невинных наслаждений
Тому уж нет очарований,
Лорд Байрон прихотью удачной
Вчерашний день напомнить ей;
Из библиотеки чертей,
Прилежно украшает ей:
Подходит к Ольге. Быстро с ней
Шагнут широкою дугой,
Над безыменною рекой
Воображаясь героиной?
Однообразной наготой.
Деревня, где скучал Евгений,
Забилось чаще и сильней.
Стада шумят, и соловей
Вдали Италии своей.
Уж пел в безмолвии ночей.
Замену тусклых фонарей.
Но нынче видим только в ней
Забыв и город, и друзей,
И Флянов, не совсем здоровый,
Обычай деспот меж людей.
Пред героиней молодой,
Все видел: вспыхнул, сам не свой;
Все стали толковать украдкой,
Пошла догадка за догадкой.
И не пугал ничьих ушей
Ни красотой сестры своей,
Я вспомню речи неги страстной,
Нет, никогда порыв страстей
Трещит лучинка перед ней.
Или безделицей иной
Тут был посланник, говоривший
Иль даже сам в досаде пылкой
Евгений ждет: вот едет Ленский
Для песен степи, ей любезной...
Своим обедом и женой.
Прядет, и, зимних друг ночей,
За чашей пела для гостей,
Элегию готовит ей.
Того, что модой самовластной
Нет ни одной души в прихожей.
Ты пьешь волшебный яд желаний,
Он стал чертить в душе своей
Под песенку старинных дней:
И молодежь минувших дней
И серебрятся средь полей...
Того змия воспоминаний,
Измены вестью роковой,
Не этой девочкой несмелой,
Привыкшей к горнице своей.
Никто б не мог ее прекрасной
И, прислонившись у дверей,
Под сень черемух и акаций
Того, кто мил и страшен ей,
Давно терпеть не мог Евгений:
Отмерил с точностью отменной,
Как! из глуши степных селений..."
А Дуня разливает чай;
Идет, на мертвеца похожий.
Стремится к жизни полевой,
Татьяну прелестью своей.
В пустыне, где один Евгений
Все было просто: пол дубовый,
Ее находит идеальной
Он мне знаком, он мне родной.
Как Child-Harold, угрюмый, томный
Скажите: вашею душой
К отцу, ни к матери своей;
В глуши, под сению смиренной,
Подобно талии твоей,
Для роскоши, для неги модной, -
А я гордился меж друзей
Подругой ветреной моей.
Все, что в Париже вкус голодный,
Зизи, кристалл души моей,
Но я плоды моих мечтаний
Освободясь от пробки влажной,
Все, чем для прихоти обильной
Они дорогой самой краткой
В глуши лесов остаться ей.
О страх! нет, лучше и верней
Московских франтов и цирцей
И запоздалый склад речей;
Где мод воспитанник примерный
Прости ж и ты, мой спутник странный,
Кружится вальса вихорь шумный;
Изображу ль в картине верной
И, может быть, еще нежней.
Кувшин с брусничною водой.
Но в возраст поздний и бесплодный,
Давай обедать поскорей!
Влюбленной, бедной и простой,
И вдаль бежал... Она за мной.
И кучера, вокруг огней,
Вдруг меж дерев шалаш убогой;
На, вот возьми ее скорей!)
Но равнодушною княгиней,
Дитя сама, в толпе детей
Промчалось много, много дней
В другом наливок целый строй,
Знакомых лиц на сцене скучной,
Тут подмахнул стишок злодейский.
Скончался б посреди детей,
Иль просто будет добрый малый,
Где нынче крест и тень ветвей
На самом утре наших дней.
Средь обольстительных сетей.
На вензель, двум сестрицам данный,
Пора мне сделаться умней,
Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
Пора, пора бы замуж ей!..
Верней нет места для признаний
Был жертвой бурных заблуждений
Иль длинной сказки вздор живой,
На стульях улеглись в столовой,
И ум, еще в сужденьях зыбкой,
Не обновлю души моей...
Среди вседневных наслаждений?
Пора; а что мне делать с ней?
Пристроить девушку, ей-ей,
Княгине слабою рукой
Идти, не разделяя с ней
Поклоны, шарканье гостей,
Богат, хорош собою, Ленский
Идут за стол рука с рукой.
Во дни веселий и желаний
Поток, не скованный зимой;
Две жердочки, склеены льдиной,
Тем легче нравимся мы ей
Но полно. Надо мне скорей
Пчела за данью полевой
А под подушкою пуховой
С неизъяснимою отрадой
К началу жизни молодой.
Опять любовник молодой
Что нет нелепицы такой,
Опершись на руку щекой.
Расправил волоса рукой,
Крестила дряхлою рукой.
То, верно б, кроме вас одной
Оно сверкает Ипокреной;
Он мчит ее лесной дорогой;
Ужели жребий вам такой
Татьяну трогают; но ей
Тут был Проласов, заслуживший
Румянец ярче. Ленский мой
Хоть он глядел нельзя прилежней,
Но и следов Татьяны прежней
Но тише! Слышишь? Критик строгий
Забытый в хижине своей.
Так не терзал души моей!
Спросила Таня. Поскорей
И думать о красе ногтей:
И необузданных страстей.
Когда узнала меж гостей
Мученье модных рифмачей,
Не привлекла б она очей.
И соблазнительных ночей.
Туда, где он являлся ей.
Но ошибался он: Евгений
Стоял задумчиво Евгений,
Медведя слышит за собой,
Был недоволен сам собой.
Твой искуситель роковой.
Летит из кельи восковой.
Совет разумный и благой;
Полумучительной отрадой:
Истлели быстрой чередой,
И своенравной головой,
Кипучий, темный и седой
Под занавескою шелковой
Ужели не простите ей
Вы легкомыслия страстей?
И полку, с пыльной их семьей,
Не спится ей в постеле новой,
Что завтра Ленский и Евгений
Устремлены на них живей.
От самых колыбельных дней,
Зарецкий встал без объяснений;
Запретный плод вам подавай:
Плаксивых баб и лекарей.
Свой пистолет тогда Евгений,
Народных слез, рукоплесканий
Но был ли счастлив мой Евгений,
Вдруг из-за двери в зале длинной
Мечтами украшала ей.
Ни общих мнений, ни страстей.
Спор громче, громче; вдруг Евгений
Конечно, не один Евгений
Элегии венок убогий,
Себялюбивой и сухой,
Один среди своих владений,
Зовут, сажают двух друзей.
Зарецкий наш и честный малый
По петербургской мостовой,
Как только вспомню взгляд холодный
В душе не презирать людей;
К ее ногам упал Евгений;
Гм! гм! Читатель благородный,
От Ромула до наших дней
Я был рожден для жизни мирной,
Траги-нервических явлений,
С мечтами, сердцем прежних дней,
Теперь опять воскресла в ней.
Татьяна ропщет на ручей;
И учит азбуке детей.
Мгновенной нежностью очей
Быть может, чувствий пыл старинный
Паду ли я, стрелой пронзенный,
Monsieur l'Abbe, француз убогой,
Да, может быть, боязни тайной,
А без того вам рай не рай.
Текут элегии рекой.
Но конь, притупленной подковой
Нет, никогда средь пылких дней
Найдете вы в России целой
Свободной живостью своей.
С той стороны подал бы ей;
И даже трепетной рукой
В кругу порядочных людей,
И, сохраненная судьбой,
Господ соседственных селений
И светской чернью ободренной,
И снисходительный Евгений,
Татьяна жадною душой;
Он слушал Ленского с улыбкой.
Две ножки... Грустный, охладелый,
То был приятный, благородный,
На тройке чалых лошадей;
И, не сводя с него очей,
Неточный выговор речей
И важно повторяет ей
Произведут в груди моей;
Явленьем медленным гостей
Уроки маменьки своей.
Оно простительно. Евгений,
Хранил он в памяти своей.
Без подражательных затей...
Письмом красавицы моей;
Я слово дал, и что ж? ей-ей
Пора, давно пора домой.
В тебе не встретишь, свет пустой.
Он молча поклонился ей,
И, может быть, на много дней.
Не слышит, слезы из очей
Я стал бы просьбою нескромной
Но там, где Мельпомены бурной
И пилигримке молодой
Но поздно. Ветер встал холодный.
Бесчувственной руки своей...
В дверях другой диктатор бальный
Дверь отворилась. Ольга к ней,
Шипит; и вот с осанкой важной,
И, утренней луны бледней
Призрак невозвратимых дней:
Татьяна долго в келье модной
Встает заря во мгле холодной;
Пленяли больше сердце ей.
Но это кто в толпе избранной
И вид в окно сквозь сумрак лунный,
Снег рыхлый по колено ей;
Увы, любовник молодой,
А косточкам его покой
Сгорая негой и тоской,
Еще недавно жил зимой
Детьми и верною женой
Невесты не искал иной.
Между Онегиным и мной,
Гуляют утренней порой;
Которых позднею порой
Бежал за милой суетой.
Вы, сны поэзии святой!
Наедине с своей душой
Предался полною душой.
Поэт же скромный, хоть великий,
И русский Н как N французский
Да вот в бутылке засмоленной,
- Взгляни налево поскорей. -
Отступник бурных наслаждений,
Пред ним roast-beef окровавленный,
Корсет носила очень узкий,
"Мой секундант? - сказал Евгений, -
Расспросов, сплетен и вестей
Перебралась через ручей;
И каждая шепнула ей:
Красами Ольги молодой,
Иль быстрый заяц меж полей
Перебегал дорогу ей,
Поверьте (совесть в том порукой),
Кто б смел искать девчонки нежной
В мой угол чаще прилетай,
С неизъяснимою красой
Он видит Ольгу пред собой.
С ним вместе ехать и с собой
Не может; дверь толкнул Евгений:
Пошла - и что ж? медведь за ней!
Но как-то взор его очей
Скакать верхом в степи суровой?
Один в рогах с собачьей мордой,
Прогулки, чтенье, сон глубокой,
Кто охлаждал любовь - разлукой,
Мой бедный Ленский! за могилой
Нет, пуще страстью безотрадной
Трактиров нет. В избе холодной
Он вас так любит... как родной!
Что над любовью робкой, нежной
Когда б семейственной картиной
Спокойно спит в тени блаженной
Рассвет печальный жизни бурной!..
Два шкафа, стол, диван пуховый,
На красных лапках гусь тяжелый,
Пойдемте слушать шум дубравный
А он, все клуба член исправный,
Разврат, бывало, хладнокровный
С живой картины список бледный
На солнце иний в день морозный,
Дух пылкий и довольно странный,
В своей глуши мудрец пустынный,
Глава повес, трибун трактирный,
Хотел писать - но труд упорный
Другой с петушьей головой,
Он пел любовь, любви послушный,
Но (правил нет без исключений)
Которой бы ваш друг с улыбкой,
Кряхтя, валит медведь несносный;
Боюсь: в мольбе моей смиренной
Ночей Италии златой
И впрям, блажен любовник скромный,
С венецианкою младой,
Здесь ведьма с козьей бородой,
Еще снаружи и внутри
Но не могу перевести;
Мои сомненья разреши.
Во глубине моей души,
Тоску волнуемой души?
Обман неопытной души!
"Пора, дитя мое, вставай:
Тебя тревожить, милый мой:
До гроба ты хранитель мой...
С своей волчихою голодной
Дивился я их спеси модной,
"Что ж, начинать?" - Начнем, пожалуй, -
Взять также ящик боевой.
Протяжный раздается вой,
Меж тем, механик деревенский,
И в сумрак липовых аллей,
Слезу пролить над ранней урной
И скуку праздничных затей.
И ей открылся мир иной.
И пред шумящею пучиной,
Строфа, слагаемая мной;
Своей осанкою заботной,
Влечет условною красой
Приборы, стулья поскорей;
Чета мелькает за четой.
Подернут уголь золотой;
Виется пар, и теплотой
О скуке жизни холостой;
Пред этой резвою душой! ..
Тупым кием вооруженный,
Свой век блестящий и мятежный
Предался, красных летних дней
Ни эпиграммы площадной,
Ловили взор ее очей;
В поля, друзья! скорей, скорей,
Сидит с поникшею главой
Пред нею пестрый полк ливрей,
Своей печати вырезной.
Он был не глуп; и мой Евгений,
Она темнеющих очей
Приносит на подносе чай.
Блистая взорами, Евгений
"Ужели, - думает Евгений: -
Боясь ревнивых осуждений,
Любил и дух его суждений,
Я не предвижу возражений
Везде, везде перед тобой
Свиданья верного с тобой;
Назначен строгою судьбой?
И няня девушку с мольбой
Недавнею гордится славой.
Проходит с юностью живой.
Кувшины с яблочной водой
В соседстве Тани молодой,
Прощаясь с девой молодой,
И что-то бледной и худой,
Блистал послушною слезой!
Была заманчивой загадкой,
Они над шахматной доской,
Они в саду, рука с рукой,
Швейцара мимо он стрелой
Ни мотыльками, ни пчелой.
Моей мечтательницы милой,
Как листья осенью гнилой.
Замена счастью. Боже мой!
Мне услаждала путь немой
Покойный сон. Онегин мой
На столик ставят вощаной
С моею музой своенравной
Наукой славился любовной,
Явилась барышней уездной,
Татьяной занят был одной,
Зато зимы порой холодной
Не обратился ли в родной?
Их добродетели природной,
Она в семье своей родной
Когда же юности мятежной
Чистосердечней, чем иной.
Красавице приятно-томной!
Вы были правы предо мной:
А впрочем очень недурной;
В своей коляске выписной
Своих комедий шумный рой,
Заняться старшею сестрой.
Сперва взаимной разнотой
Томясь душевной пустотой,
Задернул траурной тафтой.
Незнаемый в траве глухой
Отец ее был добрый малый,
Его почуя, конь дорожный
Или над Летой усыпленный
Прости, приют уединенный!
Улыбкой Ольги ободренный,
И ты, живой и постоянный,
Он оставляет раут тесный,
Сидит форейтор бородатый,
Приди в чертог ко мне златой!..
И запищит она (бог мой!):
О буду, буду!" и скорей
Поля! я предан вам душой.
И, полны истины живой,
Дохнула буря, цвет прекрасный
Ей шепчут: "Дуня, примечай!"
Гвоздин, хозяин превосходный,
Охотно клонит слух прилежный
Страстей чужих язык мятежный,
Храпит - и путник осторожный
Ей нравится порядок стройный
Чудак, попав на пир огромный,
Заводит слово стороной
Поэт, бесчувствием блаженный,
И Страсбурга пирог нетленный
Чуть отрок, Ольгою плененный,
И вы, читатель благосклонный,
Что ж мой Онегин? Полусонный
И не попал он в цех задорный
Или Мельмот, бродяга мрачный,
Кипя враждой нетерпеливой,
Уж был сердит. Но девы томной
"Здесь он! здесь Евгений!
По имени Владимир Ленской,
В ней сердце, полное мучений,
И встала со скамьи своей;
Над этой урною смиренной
И нечувствительно он ей
Друг, недруг, я хочу с тобой
Там виден камень гробовой
Его с разрозненной "Мальвиной"
Пропало все, что звук пустой,
И средь полуденных зыбей,
Он уступил за три с полтиной,
И слышен говор ключевой, -
Улыбка, девственный покой,
Души холодной и ленивой?
Всего, что знал еще Евгений,
Но изменяет пеной шумной
Но в чем он истинный был гений,
Ей душно здесь... она мечтой
То в хрупком снеге с ножки милой
Во всех альбомах притупивший,
Таков обычай деревенский;
Увял еще полураскрытый".
Как вихорь жизни молодой,
Дремоту сердца оживляй,
В глуши звучнее голос лирный,
В альбоме Ольги молодой;
Певец финляндки молодой!
Иль письма девы молодой.
Дивится зритель молодой
Сражен приятель молодой,
Казалась девочкой чужой.
И в их устах язык чужой
Себе присвоить ум чужой;
И тихо слезы льет рекой,
Порой белянки черноокой
Убит приятельской рукой!
То говорливой, то немой,
Где веселились вы зимой;
И сани, и зарею поздной
Так бури осени холодной
Оно своей игрой и пеной
Он из Германии туманной
Она меня во мгле ночной
И даже глупости смешной
Ни свежестью ее румяной
Она пред хладною толпой,
Желаний своевольный рой.
Но кушать подали. Четой
Когда с такою простотой,
Отец семейства холостой,
И своенравной, и пустой...
Так уносились мы мечтой
Я благодарна всей душой...
Младой и свежий поцелуй,
Корнеля гений величавый;
Марает он ответ учтивый.
И вот сосед велеречивый
Татьяна поясок шелковый
На сани труп оледенелый;
Из уст Онегина. Угрюмый,
И я Бордо благоразумный
Однообразный и безумный,
Зацепит вдруг, то из ушей
А Петербург неугомонный
Она ушла. Стоит Евгений,
Его полна упрямой думой.
Сближаем думою смущенной
Надзоры теток, матерей
Ночлег отводят от сеней
Так точно думал мой Евгений.
Он в первой юности своей
С своей супругою дородной
Где Терпсихоре лишь одной
Была наука страсти нежной,
Осталася во тьме морозной
С своей тяжелой половиной.
Иль маской щегольнет иной,
Бежал он их беседы шумной.
Провинциальной и жеманной,
Или с природой оживленной
Москвы коленопреклоненной
Затеи хитрости презренной -
Ярем он барщины старинной
У них на масленице жирной
Осуждена судьбою властной:
Смелей здорового, больной,
Всегда восторженный герой
Где жил недавно наш герой.
Стыдлив и дерзок, а порой
Гулять? Деревня той порой
На стол облокотясь, порой
На кляче тощей и косматой
Не хладно блещет остротой;
Там у ручья в тени густой
Его ласкал супруг лукавый,
Но мой Онегин вечер целый
Смутился ли, певец унылый,
Он одарял предмет любимый,
Всегда неправедно гонимый,
И увлекательный и вредный?
Высокопарный, но голодный
Их разговор благоразумный
Приходит час определенный;
Но, шумом бала утомленный
Господский дом уединенный,
И что ж? Любовью упоенный,
Соседа памятник смиренный,
И свод элегий драгоценный
Оставьте град неугомонный,
Тут был на эпиграммы падкий,
Перенесен колодник сонный,
Чудак печальный и опасный,
И путешественник залетный,
И вист, доныне знаменитый,
Сердись иль пей, и вечер длинный
Карикатуры всех гостей.
К бегущей под горой реке;
Татьяна чуть жива; Трике,
В очках и в рыжем парике.
Духи в граненом хрустале;
Бывало, он еще в постеле:
Когда недвижим, на земле
Ей нравился гораздо боле:
Фарфор и бронза на столе,
Ты видишь, дело о письме
А нынче все умы в тумане,
И доле в праздной тишине,
Я насладился... и вполне;
Мечтой о дальной стороне,
Я все их помню, и во сне
Как будто брежу я во сне...
При вдохновительной луне.
И здравствует еще доныне
В философической пустыне
Читаю только старой няне,
К гостям усердие большое,
Деревья в зимнем серебре,
Подобный ветреной Венере,
И, чтоб ее рассеять горе,
И там гуляет на просторе,
Под небом Шиллера и Гете
Зачем у вас я на примете?
Иль с академиком в чепце!
Иных уж нет, а те далече,
Да за смиренное кладбище,
Глаза, как небо, голубые,
Весна живит его: впервые
Что значит именно родные.
Как удержать негодованье
Другой увлек ее вниманье,
Ее привозят и в Собранье.
О чем теперь ее мечтанье?
Проходит долгое молчанье,
Хранит глубокое молчанье.
А ты, младое вдохновенье,
Поедем, сделай одолженье!
Давно сердечное томленье
Наводит скуку и томленье
Красавиц новых поколенье,
И постепенно в усыпленье
Как уст румяных без улыбки,
Усы, кровавы языки,
Я их имею; вот они:
Итак, писала по-французски...
Два сердца, факел и цветки;
Уж восемь робертов сыграли
С таким умом ко мне писали?
Мне с плачем косу расплели
Вот пять шагов еще ступили,
Был чудно нежен. Оттого ли,
Бывало, слово барской воли..."
Улан, своей невольник доли,
Друг другу тетушки мигнули
А вижу я, винюсь пред вами,
И вот в избе между слугами
Ловить влюбленными глазами,
Коснуться милых ног устами!
Как жар, крестами золотыми
С утра дом Лариных гостями
Весь полон; целыми семьями
Желать обнять у вас колени
Татьяна прыг в другие сени,
Стоит подобно грозной тени,
Кто он таков? Ужель Евгений?
В тоске сердечных угрызений,
Как он ни бейся, хоть умри.
St.-Рriest, твои карандаши;
Как ряд докучных привидений.
В тоске любовных помышлений
Однако ж несколько творений
Печальных много приключений.
В долг осушать бутылки три.
Ушед от их мятежной власти,
И вряд ли быть ему в чести.
За сим расстанемся, прости!
На станциях клопы да блохи
К луне подъемлет томны очи,
Старик, по-старому шутивший:
Не столь различны меж собой.
Там и Дидло венчался славой,
Вот, окружен своей дубравой,
И стол с померкшею лампадой,
Гарольдом, квакером, ханжой,
Не повторил стократ ошибкой;
И хоть он был повеса пылкой,
Вас оскорбивший за бутылкой,
С душою прямо геттингенской,
В нем сердце, полное тоской;
Супружество нам будет мукой.
Ревнивой не тревожась мукой,
Дремал до утра под подушкой.
И вспомнил он Татьяны милой
Позвольте мне, читатель мой,
Учтиво, с ясностью холодной
Пора надежд и грусти нежной,
Все успокоилось: в гостиной
Проказы, слабости случайной...
Певец Пиров и грусти томной,
На чердаке вралем рожденной
На ветви сосны преклоненной,
Дыханьем ночи благосклонной
И столбик с куклою чугунной
Толстого кистью чудотворной
Как мысли девы простодушной,
И там же надписью печальной
С его безнравственной душой,
Лесная тень, журчанье струй,
Узде послушный конь ретивый,
Тут остов чопорный и гордый,
В прошедшем веке запоздалый;
И бледный цвет и вид унылый;
Отшельник праздный и унылый,
И, вдохновенья снова полный,
Стоит безмолвный и туманный?
На толки про роман туманный,
Цвела, как ландыш потаенный,
Так ты, Языков вдохновенный,
Горой от ветров огражденный,
Один, в расчеты погруженный,
Последним счастьем упоенный,
Буянов, братец мой задорный,
И хлебник, немец аккуратный,
Хоть человек он неизвестный,
Один уехал спать домой.
Но уж конечно малый честный".
Проснулся утра шум приятный.
Веселья зритель равнодушный,
Один какой-то шут печальный
На полку сыплется. Зубчатый,
Опять их в ящик и, раздетый,
Бытописания земли:
Весна моих промчалась дней
Здесь описать его наряд;
У ней ключи взять от сеней;
Его на вечер. "Боже! к ней!..
Пора, пора! - взываю к ней;
Обед довольно прихотливый,
В Молдавии, в глуши степей,
Кормилиц крик и плач детей.
Постели стелют; для гостей
Мельканьем платьев и речей,
В бесплодной сухости речей,
По крайней мере звук речей
И вот общественное мненье!
Между жарким и блан-манже,
Всем наотрез одно и то же:
И наконец в своей постеле
Я негой наслажусь на воле,
Душа в ней долго поневоле
Но обращаюсь к нашей даме.
Что нужды мне в твоем уме?
На этом глупом небосклоне".
В глухой, далекой стороне,
Но Таня, точно как во сне,
Латынь из моды вышла ныне:
Они сидят в потемках двое;
Покамест в утреннем уборе,
Разумный муж уехал вскоре
В своей нахмуренной красе;
Тут непременно вы найдете
Больной и ласки и веселье
Чужих причуд истолкованье,
Другой успел ее страданье
Прочтя печальное посланье,
Так! равнодушное забвенье
Тому назад одно мгновенье
И журналистам на съеденье
Или мне чуждо наслажденье,
Теперь то холмик, то ручей
Однажды к ним в уединенье
Увял! Где жаркое волненье,
Дай бог душе его спасенье,
И край отцов, и заточенье?
На благородном расстоянье;
Настанет вечер деревенский:
Приюты счастливых свиданий;
Познал я глас иных желаний,
Второй Чадаев, мой Евгений,
Сноснее многих был Евгений;
Сомненья нет: увы! Евгений
Глядит на Ленского Евгений.
Хотя мы знаем, что Евгений
Сперва задумал наш Евгений
Но целью взоров и суждений
Поэт в жару своих суждений
И взорам адских привидений
В тоске безумных сожалений
Капусту садит, как Гораций,
Вас гордо вызвавший на бой,
Всегда довольный сам собой,
Готов был жертвовать собой,
Блестящей, ветреной, живой,
Не докучал моралью строгой,
Он забавлял мечтою сладкой
Теперь подслушаем украдкой
Я думал: вольность и покой
Там вывел колкий Шаховской
Белеют: вот уж по Тверской
Отстать от моды обветшалой.
И бьются кони, пеной белой
Без умолку волшебной силой
Златые серьги вырвет силой;
В Москву отправиться зимой.
Как я сказал, Зарецкий мой,
В деревне, где Евгений мой,
Приятно дерзкой эпиграммой
Младой души, печали жадной;
Зевал с друзьями и с женой,
Кларисой, Юлией, Дельфиной,
И холод гордости спокойной,
Прости. Чего бы ты за мной
Вы, призрак жизни неземной,
Когда б еще ты был со мной,
Ее находят что-то странной,
Доверчивость души невинной.
Сиди под кровлею пустынной,
Они хранили в жизни мирной
Где машет мантией мишурной
У ног любовницы прекрасной
С какою гордостью небесной
Стоял картинкою журнальной,
В глуши Молдавии печальной
А впрочем, он за вас горой:
Вражду - злословием; порой
Пред этой нежной простотой,
Теперь же добрый и простой
Поставлен памятник простой.
И Таня входит в дом пустой,
В пределах вечности глухой
Вы чистой, пламенной душой,
Скользит и падает; веселый
И вновь задумчивый, унылый
Но ныне... памятник унылый
И Вертер, мученик мятежный,
Пленился я хоть миг единый, -
(К несчастию, пересоленный);
Уселись, и возок почтенный,
Своим пенатам возвращенный,
Становится Гильо смущенный.
Как томен взор ее чудесный!..
Торгует Лондон щепетильный
И, позабыв столицы дальной
Их почитал пустой игрушкой
Не мячиком предрассуждений,
Итак, она звалась Татьяной.
И тотчас вышел; но Евгений
Он был свидетель умиленный
Водила слушать шум морской,
Дрожащий, гибельный мосток,
Положены через поток;
Где льется светлый ручеек,
В уединенный уголок,
Выходит на дорогу волк;
Теперь ревнивцу то-то праздник!
Он все боялся, чтоб проказник
Взвести друг на друга курок
И метить в ляжку иль в висок.
Осведомляется старик.
Не может убежать никак;
Об ней, поправя свой парик,
Сперва Онегина язык
И очутился у соседок.
И в час полуденный в кружок
О ком твердили целый век:
N. N. прекрасный человек.
Напомнил хоть единый звук.
Их не зовет его рожок;
Сгустились; нестерпимый крик
То выронит она платок;
Он попадался, как простак.
Хоть иногда и сам впросак
Встречает их в гостиной крик
Без этих маленьких ужимок,
Она казалась верный снимок
Но мненья светского поток...
Что он опаснейший чудак.
С чулком в руке, седой калмык.
И в голос все решили так,
Добру достойный был венок.
Так исправляется наш век!
И даже честный человек:
Мне приходили на язык,
Была прелестный уголок;
От коих я теперь отвык.
В семействе Лариных умолк.
И щелкнул в первый раз курок.
Проходит и последний срок.
Да дрожек отдаленный стук
Точил лилеи стебелек;
Припомни, что сказал сатирик!
"Чужого толка" хитрый лирик
Чтобы двухутренний цветок
Шалун уж заморозил пальчик:
Где этот пасмурный чудак,
И современный человек
Вот бегает дворовый мальчик,
В весенний впившийся цветок;
Или, нежней, как мотылек,
Уж угадали; точно так:
Заимодавцев жадный полк.
Махнул рукою напоследок -
Гремит о шомпол молоток.
Увязнет мокрый башмачок;
Кокетка, ветреный ребенок!
Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
К почтовой прозе не привык.
В которых отразился век
На биржу тянется извозчик,
Встает купец, идет разносчик,
Назначен был счастливый срок.
Сквозь пар яснеет. Там поток
Засеребрился; там рожок
Был должен ехать с нею в полк.
Мой бестолковый ученик.
Его честили так и сяк.
Где зимовал он, как сурок,
Двойные окны, камелек
Мой неисправленный чудак.
Доныне гордый наш язык
В трубу уходит. Светлый кубок
Камин чуть дышит. Дым из трубок
Или (но это кроме шуток),
Вина кометы брызнул ток;
Вошел: и пробка в потолок,
Пугаю стадо диких уток:
Его бобровый воротник.
"Пади, пади!" - раздался крик;
Куртины, мостики, лужок,
Куда ж поскачет мой проказник?
Там будет бал, там детский праздник.
Аллею к озеру, лесок,
И недоверчивый старик,
Фобласа давний ученик,
Подслушать сердца первый звук,
Бывало, ранний ветерок
Что знал он тверже всех наук,
Всю ночь поет; цветет шиповник,
Там соловей, весны любовник,
К реке сквозь липовый лесок.
Пойдем туда, где ручеек,
Иль грамматических ошибок,
Для сердца, для журнальных сшибок
А милый пол, как пух, легок.
На нивах шум работ умолк;
У каждого свой ум и толк:
Забвенью брошенный возок.
И сладостной любви венок
Качал таинственный венок.
И уж заранее зевал,
Всегда наказан был порок,
Меня смущал; но я привык
Врагов имеет в мире всяк,
Легко мазурку танцевал
Онегин Ленского спросил:
Татьяны милый идеал...
Как Сади некогда сказал.
Я строфы первые читал...
Еще не ясно различал.
Я сквозь магический кристалл
Хоть малый труд. Я с вами знал
Для вздохов страстных и похвал.
Я музу резвую привел
Иль он, кокетствуя, шалил,
Забыт и свет и шумный бал,
Ребенок был резов, но мил.
Зарецкий жернов осуждал.
Евгений без труда узнал
Имея дома много дел,
"Мой дядя самых честных правил,
Он простодушно обнажал.
Но взор сей нежность изъявил:
Пред зеркалами проводил
Пил, ел, скучал, толстел, хирел,
Какой-то важный генерал.
Мог изъясняться и писал;
Давно нетерпеливо ждал;
И ты, мой верный идеал,
Чего ж вам больше? Свет решил,
Что он умен и очень мил.
Здесь почивал он, кофей кушал,
В нем злую храбрость выхвалял:
Теперь в княгине б не узнал!
В сей быстрый миг не прочитал!
Трубу, личину и кинжал,
Любви приманчивый фиал,
Старик, имея много дел,
Там наш Катенин воскресил
Но к ней Онегин подошел
Иль dol mio и ронял
Какая радость: будет бал!
Приказчика доклады слушал
В нем пыл души бы охладел.
Обыкновенный ждал удел.
В иные книги не глядел.
Где сердце я похоронил.
Коварной двойке не вверял.
Полковник сам ее послал.
Что очень мило поступил
В большом рассеянье взглянул,
Отворотился - и зевнул,
Он осмотрел, потом вложил
Я ограничить захотел;
Нашед мой прежний идеал,
Приятный жребий повелел;
За нею Ленский; свет блеснул;
Мы лучше поспешим на бал,
В огонь то туфлю, то журнал.
Я, верно б, вас одну избрал
И в гроб сходя, благословил.
Как он язвительно злословил!
Не в первый раз он тут явил
И в Летний сад гулять водил.
Что он и вправду тронут был,
Уж мой Онегин поскакал.
Но обмануть он не хотел
Им на минуту овладел;
И дедов верный капитал
Онегин живо тронут был:
Всего, что мой Онегин знал...
И старый барин здесь живал;
Я балы б до сих пор любил.
Чтоб муж иль свет не угадал
И, мнится, с ужасом читал
И жажду славы и похвал,
Младое сердце искушал;
На зеркальном паркете зал,
У моря на граните скал.
И полы завеса раздвинул;
Еще никто не открывал.
Ну, что ж? - "Согласен". - Как ты мил! -
Еще Евгений не покинул,
Блаженней тот, кто их не знал,
И руку жмет - и запылал
Тогда я сердце оторвал;
Несчастной жертвой Ленский пал...
Так никого не занимал:
На смятом канапе лежал
Иных он очень отличал
Попробовать не захотел,
И наконец от них отстал;
Я ей поверить не посмел:
И он ей сердце волновал!
Тихонько Ленский задремал;
На модном слове идеал
Законодательнице зал?
Сей Геллеспонт переплывал,
Стремглав по почте поскакал
И сливки мальчик подавал;
Уже душистый чай бежал,
В гостях улыбку возбуждал
Перекрахмаленный нахал,
Кий на бильярде отдыхал,
Прилежно юноше внимал.
Ему вопрос хозяйки был. -
Вошедший с нею генерал.
Признаться: то-то б одолжил!
И про себя ее прочел.
И из уборной выходил
Онегин шкафы отворил;
Онегин руку замахнул,
Потом свой кофе выпивал,
Так я, беспечен, воспевал
И деву гор, мой идеал,
Струились тихо. Жук жужжал.
Уж за рекой, дымясь, пылал
Он мне единой посвятил
Я безмятежно расцветал,
И думать: он меня любил,
Кого твой стих боготворил?"
Я безотрадно испытал.
Блажен, кто с нею сочетал
Горячку рифм: он тем удвоил
А муки сердца успокоил,
Вот отошел... вот боком стал... -
В прозрачной темноте мелькнул,
Затем, что он равно зевал
Средь модных и старинных зал.
Твой чудный взгляд меня томил,
Незримый, ты мне был уж мил,
И вчуже чувство уважал.
Ни даже Дамских Мод Журнал
Подагру б в сорок лет имел,
Где я страдал, где я любил,
В окно смотрел и мух давил.
Что чуть с ума не своротил
И книжку поутру читал...
Он что-то нас совсем забыл".
К герою нашему подвел
Но и Дидло мне надоел".
Балеты долго я терпел,
Я потерять не захотел.
К окну Онегин подошел
Онегин с Ольгою пошел;
Давно ль для вас я забывал
Я много жизни погубил!
Он сердце Тани оживил.
Какие сети им готовил!
Зарецкий губу закусил.
И нос и плечи подымал
Оброком легким заменил;
В пяти саженях попадал,
"Кто? толстый этот генерал?"
Помещик новый прискакал
В соседстве повод подавал:
За нею важный генерал.
Отвыкнув сердцем от похвал,
Но посреди печальных скал,
По зале шепот пробежал...
Как Чацкий, с корабля на бал.
Над ней он голову ломал
И чудеса подозревал.
Издавна чтенье разлюбил,
Он из опалы исключил:
Он возвратился и попал,
Ничем заняться не умел.
Без службы, без жены, без дел,
Счастливец, он не постыдил:
Он в песнях гордо сохранил
С летами вытерпеть умел;
Онегин обо всем молчал;
Чье сердце опыт остудил
И забываться запретил!
Блажен, кто вовремя созрел,
Хоть он людей, конечно, знал
И вообще их презирал, -
Огнем и вздохов и похвал
Ты, от кого я пьян бывал!
Какой-то пошлый мадригал,
Других причудниц я видал,
Хоть их не много понимал,
И мыслей мертвый капитал
Старушке Ленский отвечал, -
- Сегодня быть он обещал, -
Но к жизни вовсе охладел.
Не отпирайтесь. Я прочел
Он уважать себя заставил
И раб судьбу благословил.
Умильной лаской наградил
Где деревенский старожил
С младой Семеновой делил;
Слегка за шалости бранил
Потом Monsieur ее сменил.
Нигде ни пятнышка чернил.
В нем думы роем возмутил;
При сих словах он осушил
Страстей единый произвол,
Слова надежды мне шепнул?
И, признаюсь, от них бежал,
О много, много рок отъял!
Старик Державин нас заметил
Успех нас первый окрылил;
И свет ее с улыбкой встретил;
Ее портрет: он очень мил,
Я прежде сам его любил,
А Цицерона не читал,
При свечке, Шиллера открыл;
Остаться доле не хотел,
Нравоучительный роман,
Ложился на поля туман,
Лихая мода, наш тиран,
Поутру не был удивлен,
И переимчивый Княжнин;
И темной рамою мужчин
В ее затеи не входил,
А сам в халате ел и пил;
Кипящий Ленский не хотел
На солнце, на часы смотрел,
И душу ей занять успел.
К ней как-то Вяземский подсел
Владимир Ленский посетил
И вздох он пеплу посвятил;
Он на руках меня держал.
Как часто в детстве я играл
Владимир тут же начертал
И после во весь путь молчал.
Владимир сухо отвечал
Ему надгробный мадригал.
Меня в сочельник навестил;
Живу, пишу не для похвал;
Но я бы, кажется, желал
То несомненный знак ей был,
Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
Недавно сына он женил.
Поедем. -
А тот... но после все расскажем,
Мы Таню завтра же покажем.
И вот: по родственным обедам
Но, развлечен пустым мечтаньем,
Стада бродили по лугам,
Представить бабушкам и дедам
Уж он, раскаяньем томим,
Все шлют Онегина к врачам,
И вдруг умел расстаться с ним,
В седьмом часу вставал он летом
Хранит безмолвно между тем
И им не делится ни с кем.
Блестит великолепный дом;
Что свадьба слажена совсем,
Бродя над озером моим,
И об Онегине далеком
Но остановлена затем,
Такие сплетни; но тайком
Не улыбнется томный ум,
Оставя чашку чаю с ромом,
Убит!.. Сим страшным восклицаньем
Оплаканный своим соседом,
Он умер в час перед обедом,
Теперь с каким она вниманьем
Разочарованный другим,
Носили блюды по чинам.
К ее крыльцу, стеклянным сеням
Карикатура южных зим,
Сидят чудовища кругом:
И тем ее вернее губим
Я наслаждаюсь дуновеньем
И посмеяться кой о чем.
Душой чувствительной, умом
Вот наш герой подъехал к сеням;
И все равно: надежда им
Лжет детским лепетом своим.
Мелькали селы; здесь и там
Иди же к невским берегам,
Взлетел по мраморным ступеням,
Ходила в баню по субботам,
Она езжала по работам,
Читать в глаза своим любезным
Луны при свете серебристом,
Одна, печальна под окном
Она меж делом и досугом
Ее утешило совсем:
И бьется радужным крылом,
Галоп, мазурка, вальс... Меж тем,
Не замечаема никем,
В деревню, к бедным поселянам,
Как зюзя пьяный, и французам
Один, под финским небосклоном,
К своим цветам, к своим романам
Какой у дочки тайный том
Но мужем с честью и с умом.
Его нежданным появленьем,
И не заботился о том,
Перед медлительным огнем
Облек в унылый романтизм
И безнадежный эгоизм.
"Но где же, - молвил с изумленьем
Друзья мои, что ж толку в этом?
Идет Онегин с извиненьем.
Плоды трудов моих отдам:
И в сторону свой путь направим,
Довольно, пойте о другом!"
Волшебных звуков, чувств и дум;
Согретый вдохновенья богом,
Мы своевольно освятим.
Впервые именем таким
А нынче! - что к моим ногам
Летают ножки милых дам;
Как я завидовал волнам,
А между тем притворным хладом
И нашей братье рифмачам
Повелевает сбросить нам
Готовый вновь предаться узам,
И прояснился темный ум.
Как с вашим сердцем и умом
И что ж нашел я с изумленьем?
Они, суровым повеленьем
Согретой девственным огнем.
Владея слабо и с трудом,
Закрыты ставни, окны мелом
Души не изменили в нем,
С конца, с начала и кругом.
Медведь промолвил: "Здесь мой кум:
Все в изумленье. Ленский сам
В любви считаясь инвалидом,
Глядеть на вас веселым взглядом!..
И вот она в саду моем
То кратким словом, то крестом,
По крайней мере сожаленьем,
С любовью лечь к ее ногам!
Плененный школьным шалуном;
Сражен, Онегин с содроганьем
Не отразимое ничем;
И ужином. Мы время знаем
Читал, забывшись, между тем
На языке своем родном,
Какою мыслью, замечаньем
И странным с Ольгой поведеньем
В ее лице самолюбивом
Мелькают лица перед ним
Чем ныне явится? Мельмотом,
По их пленительным следам
Не говорит она: отложим -
Мартын Задека стал потом
Вернее в сети заведем;
Сперва тщеславие кольнем
Да Мармонтеля третий том.
И здравый толк о том о сем.
Вы отзываетесь о нем?
Хлопочем, судим обо всем,
И возбуждать улыбку дам
Не уважая сердца в нем,
Съезжались каждый день верхом
Потом понравились; потом
И этим письмам и слезам.
Ревнивым оживим огнем;
Ни общежития искусством;
Ни остротою, ни умом,
Ни поэтическим огнем,
Конечно, не блистал ни чувством,
Не верит собственным глазам.
Спал в это время мертвым сном.
Селенье, рощу под холмом
Иль сатаническим уродом,
Иль даже демоном моим.
Онегин (вновь займуся им),
Поймал и славу между тем;
Веселой шуткою, враньем.
Довольно мы путем одним
Дабы позавтракать втроем,
Душа воспламенилась в нем;
Их поэтическим огнем
Но я, любя, был глуп и нем.
Огнем нежданных эпиграмм.
И выражалася с трудом
Он видит: он еще любим;
Тоской и рифмами томим,
Уездной барышни альбом,
В негодовании ревнивом
Она вздыхала по другом,
Который сердцем и умом
С его озлобленным умом,
Но здесь с победою поздравим
Иль Баратынского пером,
Другой поэт роскошным слогом
И поделом: в разборе строгом,
Онегин слушал с важным видом,
С холма господский видит дом,
Татьяна в оглавленье кратком
Теперь, как в доме опустелом,
Под шляпой с пасмурным челом,
Пускай сожжет вас божий гром!
А то, мой друг, суди ты сам:
Огонь рыбачий. В поле чистом,
И сердцем пламенным и нежным?
И снам, и карточным гаданьям,
Кровать, покрытая ковром,
Быть чувства мелкого рабом?
И все ей кажется бесценным,
Довольный праздничным обедом,
Но юным, девственным сердцам
Ему наскучил света шум;
Вам слово молвить, и потом
Два раза заглянул, а там
Но, говорят, вы нелюдим;
Вся жизнь моя была залогом
И был глубокой эконом,
И будит Ленского воззваньем:
Татьяна видит с трепетаньем,
Иль перси, полные томленьем;
И с легковерным ослепленьем
Я не желал с таким мученьем
Чем меньше женщину мы любим,
Бродили по свету. Поздравим
Читатель, мы теперь оставим,
Надолго... навсегда. За ним
Все дружбу прекратили с ним.
Хоть мы признаться не хотим.
А мы... ничем мы не блестим,
Я знаю, ты мне послан богом,
Вдруг изменилось все кругом,
Открыла тайну, как супругом
Прослыть притворным чудаком,
Еще пленяли юный ум.
И что же видит?.. за столом
Все думать, думать об одном
Несносно (согласитесь в том)
Не пылким мальчиком, бойцом,
Хоть невзначай, хоть наобум;
Открыты ставни; трубный дым
И в одиночестве жестоком
Случалось ли поэтам слезным
Являться гордым и послушным,
Ума не внемля строгим пеням,
Внимательным иль равнодушным!
К моим младенческим мечтам
Писать поэмы о другом,
Дни мчались; в воздухе нагретом
Брожу над озером пустынным,
Досугам посвятясь невинным,
Нескромным взглядом, иль ответом,
И прерывал его меж тем
Разумный толк без пошлых тем,
И сердце рвется пополам.
Она подавленным слезам,
Меж гор, лежащих полукругом,
Довольный жребием своим,
Как он умел казаться новым,
Они поют, и, с небреженьем
И усидела за столом.
И мир ему закрыт и нем?..
Уж не смущается ничем,
Паркет трещал под каблуком,
Румян, как вербный херувим,
Затянут, нем и недвижим,
И вот уж с ним пред алтарем
(Что романтизмом мы зовем,
Виясь, бежит зеленым лугом
И к шутке, с желчью пополам,
Не вижу я; да что нам в том?)
Довольный мщением своим.
Онегин, скукой вновь гоним,
Ждала Татьяна с нетерпеньем,
И резкий, охлажденный ум.
И мира новый блеск и шум
Столбом восходит голубым,
Пугать отчаяньем готовым,
Татьяна взором умиленным
Те хором шлют его к водам.
Я был озлоблен, он угрюм;
И за столом у них гостям
Татьяна верила преданьям
Сквозь зубы молвила тишком
Проходит время; между тем
С каким живым очарованьем
А то, скучая наслажденьем,
С каким тяжелым умиленьем
Надеждой, там недоуменьем
Но только сонным обаяньем
Любви мы цену тем умножим,
Для всех он кажется чужим.
Поступком оскорбясь таким,
Наследство предоставил им,
И злости мрачных эпиграмм.
Он обвинял себя во многом:
Все ярко, все бело кругом.
Сосед сопит перед соседом;
Или печальным сумасбродом,
Находит азбучным порядком
Чтоб барской ягоды тайком
Российским лечат молотком
То вопросительным крючком.
Не все ли, русским языком
Жалеть о прежнем, о былом:
И груда книг, и под окном
Зимы блистательным ковром.
Когда гремел мазурки гром,
Я жду тебя: единым взором
Татьяна любопытным взором
(Наказ, основанный на том,
То есть умел судить о том,
С руками, сжатыми крестом.
Кипящим в действии пустом.
И встречен Веспер петухом;
Желаньем медленно томим,
Предмет его привычных дум;
Хоть уважение к летам...
Томим и ветреным успехом,
Дней несколько она потом
Все беспокоилась о том.
Зевоту подавляя смехом:
Но в городах, по деревням
Скользим по лаковым доскам.
Как только о себе самом.
Обрадован музыки громом,
Передаю тебе с поклоном...
И Ольги все объяты сном.
Он чудно вылитым узором
Увы, заслуженным укором!
Космополитом, патриотом,
Измучим сердце, а потом
Спустя минуты две потом
Я перестану быть поэтом,
И он не сделался поэтом,
И привлекательным лицом.
Она стыдливо под венцом
Усеян плошками кругом,
И в шалаше и крик и шум;
Заводит речь о том о сем;
Но отослать его к отцам
Со сна садится в ванну со льдом,
Определять обедом, чаем
Я мог бы пред ученым светом
В пуху, в картузе с козырьком
(Как вам, конечно, он знаком),
В последнем вкусе туалетом
Теперь мы в сад перелетим,
Прямым Онегин Чильд-Гарольдом
К чему бесплодно спорить с веком?
Быть можно дельным человеком
Красноречивым сумасбродом.
Смел чистить ногти перед ним,
Не мог понять, как важный Грим
Руссо (замечу мимоходом)
За лес и сало возит нам,
И по Балтическим волнам
Он так привык теряться в этом,
Где встретилась Татьяна с ним.
Я занялся воспоминаньем
О ножках мне знакомых дам.
Или не сделался поэтом.
Когда бы жизнь домашним кругом
Когда б мне быть отцом, супругом
Подробно обо всем отдам,
Со временем отчет я вам
Едва ль приятно будет вам.
Меж сыром лимбургским живым
Все видел: лицами, убором
Нести за ним, а лошадям
И ананасом золотым.
Все ярусы окинул взором,
На ложи незнакомых дам;
Что ж, если вашим пистолетом
Идет меж кресел по ногам,
По вашим узеньким следам,
Отрывки северных поэм,
Онегин жил анахоретом:
Как бури вешние полям:
Невольно думала о том;
Воображением мятежным,
Отъехать в поле к двум дубкам.
А уж Онегин вышел вон;
Потом уж наводили сон;
И жаркий одинокий сон,
Домой одеться едет он.
И недвижим остался он.
Забота юности - любовь?
Ко благу чистая любовь
А волочился как-нибудь;
Уловку выдумав и грудь
Которой ничего не жаль,
Непостоянный обожатель
Короче становился день,
Она в оставленную сень.
Где окровавленная тень
Татьяна молча оперлась,
И восклицанья полились.
Младые дни мои неслись.
Я думала: пойдет авось;
Служанок била осердясь -
Не перестали волновать
Увы, не трудно угадать!
Татьяна силится бежать:
Что я могу еще сказать?
Татьяна хочет отыскать.
Не преставая наступать,
От отступлений очищать.
Порядок новый учредить.
Ее смущение, усталость
И погулять и отдохнуть:
Ему подушки поправлять,
Самодержавно управлять,
Уже пришло ему невмочь.
Что, безотрадно изнывая,
Быть может, поступила я:
Бразды пушистые взрывая,
Певцу Гюльнары подражая,
Онегин, взорами сверкая,
Плохой журнал перебирая,
Был должен оказать себя
Как он умел забыть себя!
Трудов напрасно не губя,
Всем сердцем юношу любя,
Евгений, тяжбы ненавидя,
Высокой страсти не имея
Не мог он ямба от хорея,
Так наше ветреное племя
И мало к ней привязан я;
Он Ольгу прочил за меня,
Чтоб он не называл меня... -
Мне снились, и душа моя
Письмо для милого героя...
Перед Онегиным собрался
Другой лукаво улыбнулся,
Спешит Онегин одеваться,
И утро в полночь обратя,
Чтоб не измучилось дитя,
С послушной куклою дитя
Старушка молвила кряхтя. -
Его лошадка, снег почуя,
Прелестны, милые друзья!
От делать нечего друзья.
С приятелем стреляюсь я.
Воспела детские веселья,
Души неопытной волненья
То были тайные преданья
Все это значило, друзья:
Он их искал без упоенья,
Куда, зачем стремлюся я?
Вот север, тучи нагоняя,
Зевоты хладная чреда
Как я с Онегиным моим.
Мой бедный Ленский, сердцем он
К ней не домчится гимн времен,
Он вас пленит, я в том уверен,
Благословение племен.
Весь вечер Ленский был рассеян,
На плоскость дам, на тон мужчин,
Но я бороться не намерен
А та, с которой образован
Без них Онегин дорисован.
Смиренный грешник, Дмитрий Ларин,
Отменно прочен и спокоен
Старушка ей: "А вот камин;
Здесь барин сиживал один.
На все сердитый господин:
В Татьяну как дитя влюблен;
На вздохи, скуку и обман
(И тем я начал мой роман);
Что там уж ждет его Каверин.
Охотники до похорон.
Потом увидел ясно он,
Нет нужды; прав судьбы закон.
Ты к ним на той неделе зван.
Да вот... какой же я болван!
Теперь он сердцем погружен!
Почтенный замок был построен,
Я каждым утром пробужден
Как будто громом поражен.
Иль хоть для славы был рожден;
Что вид их уж рождает сплин.
Он был простой и добрый барин,
Бывал Онегин поражен,
Петровский замок. Мрачно он
К Talon помчался: он уверен,
Им квас как воздух был потребен,
Слов модных полный лексикон?..
Уж не пародия ли он?
Зевая, слушает молебен,
Которую воспел Назон,
За что страдальцем кончил он
Когда церквей и колоколен,
В сердечных письмах как небрежен!
Усталый взгляд; скользнула вон...
Ни сплетни света, ни бостон,
Чужой для всех, ничем не связан,
Как взор его был быстр и нежен,
Давно ль он здесь, откуда он
Au любовнице подобен
Как я ошибся, как наказан.
К Аu я больше не способен;
Теперь бы всеми был замечен,
Был так же тих ее поклон.
В ней сохранился тот же тон,
В постелю с бала едет он:
Что муж в сраженьях изувечен,
Вот наконец проснулся он
Отъезда день давно просрочен,
Как ваше имя? Смотрит он
Осмотрен, вновь обит, упрочен
Привычкой жизни избалован,
Одним на время очарован,
И отвечает: Агафон.
Я знаю: век уж мой измерен;
Я утром должен быть уверен,
И в сладостный, безгрешный сон
Душою погрузился он.
Гусей крикливых караван
Но наш герой, кто б ни был он,
Ах, братцы! как я был доволен,
Уж барабаном пробужден.
Услужливо на наш аршин?
Напрасно ждал Наполеон,
Та девочка, которой он
И far nientе мой закон.
О боже! что подумал он!"
Пьет обольстительный обман!
Давно... нет, это был не сон!
Еще над ним летает сон.
Домой задумчив едет он;
Когда его увидел он.
И, в нем глубоко погружен,
Ревнивый шепот модных жен.
И ревом скрыпок заглушен
Читает сладостный роман,
Отселе, в думу погружен,
Глядел на грозный пламень он.
Заря от утренних долин
Она сказала: это он!
Природу, чем Шатобриан,
Был совершенно углублен.
Свой пестрый мечет фараон.
Но разговор их милых жен
Недуг новейших россиян.
Гораздо меньше был умен.
Кругом все глушь; отвсюду он
Пустынным снегом занесен,
Ужасно недоволен он;
Когда в углу сидел один,
Недвижим он лежал, и странен
Под грудь он был навылет ранен;
- Давно ли к нам он занесен?
Сатиры смелый властелин,
Младых восторгов первый сон,
- Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
Да, помню, помню. Где же он? -
Движенья, голос, легкий стан,
Картежной шайки атаман,
Зарецкий, некогда буян,
Все в Ольге... но любой роман
Но ни Виргилий, ни Расин,
И перед ним пылал камин,
В домашней жизни зрим один
Ни мудрых истин, ни картин,
Вкруг дам как около картин.
Так неприступны для мужчин,
Гремучий, непрерывный звон
Всех прежде вас оставил он;
С мужчинами со всех сторон
Другие строки. В них-то он
К покойнику со всех сторон
Его встревожен поздний сон.
Довольно скучен высший тон;
Кто не изменит нам один?
И в мыслях молвила: вот он!
Но тот, кто музою взлелеян,
До самой девичьи. Всем нужен
Но кончен он. Идут за ужин.
И бесконечный котильон
Ее томил, как тяжкий сон.
Для оной жизни был рожден.
Веселый праздник именин.
Ряд утомительных картин,
Да рюмок раздается звон.
Он охладительное слово
Какое низкое коварство
Родню и друга своего.
Но мысли были далеко;
Весны огнем оживлено.
И не из их ли уж сторон?
У них уж было решено.
Ничто не трогало его,
Сомненья сердца своего;
Не замечал он ничего.
Не тронут сердца моего,
В нем не щадило ничего:
И ярко светится окошко,
Все это ныне обветшало,
Еще одно нас разлучило...
И к размышлению влекло:
Что дома ждут ее давно,
Куплетом мучимый давно,
Моей Татьяне все равно.
И предается безусловно
Письмо готово, сложено...
Уж решена. Неосторожно,
Однако в поле уж темно;
И все ей кажется темно?
Пою приятеля младого
Гребут лопатой серебро;
И бесподобный Грандисон,
Который нам наводит сон, -
Его цевницы первый стон.
И там уж торжествует он.
В гостиных появлялся он;
Достойна старых обезьян
Дверь отворил он. Что ж его
Татьяна слушала его.
И, наклонясь, ей шепчет нежно
Но не теперь. Хоть я сердечно
Люблю героя моего,
Нельзя никак; нетерпеливо
Но мне теперь не до него.
Цель жизни нашей для него
Сквозь слез не видя ничего,
Приятно зреть, как он, упрямо
Прочел из наших кой-кого,
"Рооr Yorick! - молвил он уныло. -
И Ричардсона и Руссо.
"Кто б мог подумать? Как давно!
И страшно ей; и торопливо
Любезней, верно, нет его.
Души прямое благородство,
Ото всего, что сердцу мило,
У Лариных произвело
Онегину все было ново;
Убийцу брата своего;
Глядит, зовет его ... напрасно:
Для нас орудие одно;
- Зачем же так неблагосклонно
Хотя людей недоброхотство
Походкой твердой, тихо, ровно
Блажен, кто праздник жизни рано
Предмет достойный: ничего
Видался с ним, и так нимало
Жеманство, - больше ничего.
И всех соседей развлекло.
В том нужды было очень мало,
Оно у нас покамест ново,
Упала в снег; медведь проворно
"Что с вами?" - Так. - И на крыльцо.
Противоречий очень много,
- У Лариных. - "Вот это чудно.
Полюбите вы снова: но...
Так, полдень мой настал, и нужно
Конечно б это было смело,
Он в залу; дальше: никого.
В огромной зале все дрожало,
В ней сердце долго ли страдало,
И благородна..." Тут бы можно
Две пули - больше ничего -
Хоть романтизма тут нимало
Он с удовольствием, бывало,
Им овладело беспокойство,
Вдруг разрешат судьбу его.
Делили дружно? Ныне злобно,
(Весьма мучительное свойство,
Врагам наследственным подобно,
Ты как-то больше. - "Нет, равно.
- Ох, мой отец! доходу мало. -
И, полно, друг; не все ль равно?
И мыслит: "Что-то с Ольгой стало?
Нам просвещенье не пристало,
Не разойтиться ль полюбовно?..
Готовят гибель хладнокровно...
Так подшутил вечор небрежно.
А счастье было так возможно,
За то ль, что мы неугомонно
Мечтанью преданной безмерно,
"Что ж, матушка? за чем же стало?
Во всем ей веровал беспечно,
Враги его, друзья его
Поешь бог ведает кого,
Уж небо осенью дышало,
Описывать мое же дело:
Хладнокровно,
Люблю я очень это слово,
Глядит, уж в комнате светло;
Пылать - и разумом всечасно
Как будто нам уж невозможно
И долго сердцу грустно было.
Стаканом красное вино;
Замолкло навсегда оно.
Ему и больно и смешно,
Кому поем, тому добро
Пересмотрел все это строго:
Но наше северное лето,
На ту, чей вид напомнил смутно
На душу мертвую давно
Он обращает поминутно
Но так и быть: простимся дружно,
Сидят, задумавшись глубоко,
Лет чрез пятьсот) дороги, верно,
Но грустно думать, что напрасно
Хоть возвращусь к нему, конечно,
Все в них так бледно, равнодушно;
И тайну сердца своего,
С кого начнет он? Все равно:
Хранила в памяти не мало
Благословенное вино
И что ей душу ни смутило,
"Не спится, няня: здесь так душно!
Бледнеть и гаснуть... вот блаженство!
Душой все ваше совершенство,
- Что, Таня, что с тобой? - "Мне скучно,
(Подобием того-сего)
Уж поздно; время улетело...
К тому ж - он мыслит - в это дело
- О чем же, Таня? Я, бывало,
Пошли же внука своего.
Меня пленяло: за него
Позвольте: может быть, угодно
Последний бедный лепт, бывало,
Морозна ночь, все небо ясно;
Она глядит ему в лицо.
Вот утро: встали все давно,
Кокетка судит хладнокровно,
Ведет ее, скользя небрежно,
Не повторял потом безбожно,
Вам объясниться откровенно.
Но чай несут; девицы чинно
Татьяну с Ольгою; проворно
(Как говорится, машинально)
Он подал руку ей. Печально
Не вздумал им пенять на то.
К нему слуга француз Гильо,
Ужели слово найдено?
Поэт погиб... но уж его
Признаться: вкусу очень мало
В окне cквозь мерзлое стекло
Не отвергая ничего:
Не понимает ничего,
Мое! - сказал Евгений грозно,
Судьба свела, и так смиренно
Когда б вы знали, как ужасно
Течет так тихо, так согласно...
Но Ленский, не имев, конечно,
И что ж? оно приятно, звучно;
- Так, няня, право ничего.
Но с ним, я знаю, неразлучно
Madame de Stael, Биша, Тиссо,
Мелькнет и нет: известно это,
В ней страстный жар; ей душно, дурно;
И здесь героя моего,
Он бродит, и душа его
К Онегину. - "Ну, дело, дело.
Не слышит горя моего.
В глуши, в деревне все вам скучно,
Ему был тошен; ничего
Он по-французски совершенно
Не вышло из пера его,
Ее печальное лицо.
Когда все вышли на крыльцо,
Или коснется горячо
Боа пушистый на плечо,
Отменно тонко и умно,
Хоть вам и рады простодушно.
Что нынче несколько смешно.
Бутылка хлопнула; вино
Печально подносить лекарство,
Мазурка раздалась. Бывало,
Рождала глупостей не мало,
Уж реже солнышко блистало,
Так он писал темно и вяло
Бывало, он трунил забавно,
Служив отлично благородно,
Он фармазон; он пьет одно
Помилуй! и тебе не трудно
"Но все в элегии ничтожно;
Но надоел он мне безмерно.
С Онегиным желал сердечно
Нам чувство дико и смешно.
Татьяна изнывала тайно;
На третье в ночь. Проснувшись рано,
Но этой страсти и случайно
И вод веселое стекло
Чтоб только слышали его).
Княгиня смотрит на него...
И нам досталось от него
В минуту, злую для него,
В порывах сердца своего,
А будут лишь бесить его.
Моину вызвать (для того,
Уединясь от всех далеко,
Плоды наук, добро и зло,
Но ей ничто не изменило:
В чем все уверены давно,
Давал три бала ежегодно
Вы поступили благородно,
Различно повторять одно,
Так видно небом суждено.
Везде поспеть немудрено.
Татьяна! для кого ж оно?
Надев широкий боливар,
Любовник Юлии Вольмар,
Или задумчивый Вампир,
Вы, украшенные проворно
Татьяна потупила взор,
Онегину, осклабя взор,
И Тане уж не так ужасно,
Он там хозяин, это ясно:
Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
Иван Петрович так же глуп,
Семен Петрович так же скуп,
На каждой станции трактир.
Пружина чести, наш кумир!
В глазах мелькают, как забор.
Кто ей внушал умильный вздор,
И версты, теша праздный взор,
Так медленно по скату гор,
Созревших барышень кумир,
Вступили в важный договор,
Перед хозяйкой легкий вздор
Поэта пылкий разговор,
Не потому ль, что мой позор
Не праздник, не приемный дар,
Она готовила пожар
Иль Вечный жид, или Корсар,
И вечно вдохновенный взор, -
Его больной, угасший взор,
Героев наших разговор:
Заводит непристойный спор.
Про дождь, про лен, про скотный двор..."
Шипел вечерний самовар,
Ты, тридцати веков кумир!
И вот на чем вертится мир!
Заслужит благосклонный взор
Пред нею незнакомый двор,
Как ты, божественный Омир,
И входит на пустынный двор.
Что нас за то ласкает двор?
Холодный, строгий разговор,
Светил небесных дивный хор
В беседы, в общий разговор;
Такой бессвязный, пошлый вздор;
Под камнем сим вкушает мир.
Господний раб и бригадир,
Там теснота, волненье, жар,
Несносный, хоть невинный вздор;
Мельканье, вихорь быстрых пар,
Вот ближе! скачут... и на двор
Под ним клубился легкий пар.
Но вообще их разговор
Как будто слыша злой укор.
И слез был полон томный взор.
Или таинственный Сбогар.
Безумный сердца разговор,
Вести спокойный разговор,
Варенье, вечный разговор
Прервав начатый разговор,
Явились вместе, и никто
Стал оживляться разговор;
Враги стоят, потупя взор.
И слышу гневный ваш укор.
Наследников сердитый хор
Онегин едет на бульвар
Малек-Адель и де Линар,
И заведет крещеный мир
И стал теперь ее кумир
Конюшня, кухня и забор.
Поутру побелевший двор,
Ему был общий приговор.
Недоуменья полный взор...
Домой летят во весь опор.
Зачем вы посетили нас?
За гробом ожидает нас.
Людская молвь и конской топ!
Приехал ротный командир;
Куртины, кровли и забор,
Что всякий мой усердный вздор
Татьяна на широкой двор
Вооружать и речь и взор,
Увидит ваш суровый взор
И падает. Туманный взор
И молча обмененный взор
Молящий вид, немой укор,
Вы не забыли до сих пор,
И соловей во мгле древес
Сменив, не заменили вас?
О Брента! нет, увижу вас
В обоих сердца жар угас;
Томила жизнь обоих нас;
И я лишен того: для вас
Там, там под сению кулис
Давно не новыми для нас.
Уж отворял свой васисдас.
Без предисловий, сей же час
Быть может, волею небес,
Врагов, друзей, любовниц глас
Онегин, видела я вас,
И эту проповедь... Но вас
Я, сколько ни любил бы вас,
К грамматике приучит нас;
Произносить умела в нос;
Созданье ада иль небес,
Нет, поминутно видеть вас,
Сей ангел, сей надменный бес,
Я никогда не знала б вас,
Внемлите мой печальный глас:
Очаровательных актрис,
Почетный гражданин кулис,
Мне дорог день, мне дорог час:
Я не виню: в тот страшный час
Иль нет-с". Таков был общий глас.
Они с охотой примут нас.
- Я рад. - "Когда же?" - Хоть сейчас.
Все да да нет; не скажет да-с
В деревне нашей видеть вас,
Журналов вняв молящий глас,
Онегин, помните ль тот час,
Дозором дальный свод небес,
Из мира вытеснят и нас!
Был первый Оленькин вопрос.
И чай несут. Люблю я час
Погиб животворящий глас,
Святую тайну, и для нас
Довольно их он перенес.
Привыкнув, разлюблю тотчас;
И молча он повесил нос.
Позвольте познакомить вас:
Услышу ваш волшебный глас!
Когда в саду, в аллее нас
Гусар Пыхтин гостил у нас;
И наши внуки в добрый час
"Пора вставать: седьмой уж час.
Онегин верно ждет уж нас".
В меня вселится новый бес,
Он пел поблеклый жизни цвет
Без малого в осьмнадцать лет.
И то, что мы назвали франт.
Кто нас заботливо лелеет?
Недвижим юноша лежит,
И слышит голос: что ж? убит.
А в тридцать выгодно женат;
Кто в двадцать лет был франт иль хват,
Ее хватает и несет;
Не шевельнется, не дохнет;
Но панталоны, фрак, жилет,
Об Ольге, он про то и пишет:
И каждый взял свой пистолет.
Что ум, любя простор, теснит,
Философа в осьмнадцать лет.
Что ни заметит, ни услышит
Все украшало кабинет
Никто не слушает, кричат,
Не мадригалы Ленский пишет
И дрожь и злость меня берет,
Мне свой in-quarto подает,
Иль оскорбляет, иль смешит,
Всех этих слов на русском нет;
И в сени прямо он идет
И на порог ее кладет.
- Знаком он вам? - И да и нет.
Двойные фонари карет
Татьяна ждет: когда ж ответ?
Довольно он морочил свет...
Заглох. Венка на ветви нет;
По крайней мере мой совет:
В безмолвный входит кабинет
Как вы да я, как целый свет?
Одет, раздет и вновь одет?
Увы! подруга стольких лет,
Кокетства в ней ни капли нет -
Уединенный кабинет,
Все встали: он к дверям идет.
Перо, забывшись, не рисует,
Пишу, и сердце не тоскует,
Сей Грандисон был славный франт,
Кто чувствовал, того тревожит
Там карла с хвостиком, а вот
Но жалок тот, кто все предвидит,
Кто жил и мыслил, тот не может
Вот мельница вприсядку пляшет
И крыльями трещит и машет;
И без меня пора придет;
Пускай покамест он живет
Простим горячке юных лет
То стан совьет, то разовьет
Привез торжественно ответ.
Из-за стола, гремя, встает;
И жизнь могущая дает
Халат и туфли предлагает
Ваш гордый взгляд изобразит!
Рукою стиснув пистолет,
И гордых дам она скользит;
И в дверь украдкою глядит.
И ей куплет передает.
Как тень она без цели бродит,
Он знак подаст - и все хлопочут;
Он пьет - все пьют и все кричат;
Он засмеется - все хохочут;
Нахмурит брови - все молчат;
Теснятся гости, всяк отводит
Все тот же после многих лет.
Деревни Ленского, живет
Лицо нас новое зовет.
Смеются, спорят и пищат.
Все хлопает. Онегин входит,
На воск потопленный глядит:
Предвижу все: вас оскорбит
Держите прямо свой лорнет!
И тихо край земли светлеет,
Так мысль ее далече бродит:
Письмо, где сердце говорит,
И, вестник утра, ветер веет,
Какое чувство овладеет,
Полмиром доле обладает,
И быстрой ножкой ножку бьет.
Погасший пепел уж не вспыхнет,
Восток ленивый почивает,
Другой настал: все нет как нет.
Как очарована стоит.
И ничего не говорит.
И голосок ее звучит
Соединив, пересекут.
Лицо твое как маков цвет".
Покойся, юноша-поэт!"
Вдруг двери настежь. Ленский входит,
Зарецкий бережно кладет
Ничто ее не занимает,
И, взвившись, занавес шумит.
"Владимир Ленский здесь лежит,
Увы, Татьяна увядает,
Красавец, в полном цвете лет,
Татьяна смотрит и не видит,
Едва дыша; кругом обводит
Тоски ночной и следу нет,
Ее постели сон бежит;
Татьяна бедная горит;
Свое нахальство, свой жилет
На вист вечерний приезжает,
Что намарал я свой портрет,
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
И плескам дружеским не внемлет,
Никак понять его; тревожит
Она проникнута; не может
Где Талия тихонько дремлет
Спокойно дома засыпает
Пришельцу надпись говорит:
Бледнеет, гаснет и молчит!
В своей одежде был педант
Как Байрон, гордости поэт,
Где нынче так меня бранят,
Кто клеветы про нас не сеет?
В том совести, в том смысла нет;
И там, где прах его лежит,
Надгробный памятник гласит:
В райке нетерпеливо плещут,
Темно в долине. Роща спит
Свое безумство проклинает -
И легче ласточки, влетает;
Он ясным утром оставляет,
Играет солнце; грязно тает
Кто все дела, все речи мерит
Она дрожит и жаром пышет,
Он счастлив, если ей накинет
Ужель она? Но точно... Нет...
А он упрям, отстать не хочет,
И, устремив на чуждый свет
В деревне, счастлив и рогат,
Носил бы стеганый халат;
Онегин тихо увлекает
Татьяну в угол и слагает
Уж не чахоткою страдает.
Но всех в гостиной занимает
Проснулся он; ему приносят
Татьяна вслушаться желает
Иль взор унылый не найдет
В нем сердце грустное не дремлет:
По-прежнему сердечный трепет
И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
Дружатся с ней, к себе ведут,
И к гробу прадедов теснит.
Неправильный, небрежный лепет,
Еще надеется, хлопочет;
Двойной лорнет скосясь наводит
А глаз меж тем с нее не сводит
И этот бледный полусвет,
Письмо: князь N покорно просит
Онегин вновь часы считает,
Бледнеть Онегин начинает:
Письмо какое-то читает
К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
Перед камином стол накрыт,
И чье-нибудь он сердце тронет;
Быть может, в Лете не потонет
На мой прославленный портрет
Но десять бьет; он выезжает,
О ты, чья память сохранит
Коня пред ним остановляет,
Его не терпит высший свет.
Он с трепетом к княгине входит;
Глазами беглыми читает
Своих полей не различает:
Ее с постели подымает.
Но мысль одна его объемлет;
Как dandy лондонский одет -
Вас непрестанно змий зовет
С такою силой поражает?
Я все грущу; но слез уж нет,
Зари багряный луч играет;
Он постепенно костенеет,
И эта смесь чинов и лет.
Душой исполненный полет?
Вот это барский кабинет;
И невнимательный лорнет.
И лорда Байрона портрет,
Ее здоровье первый пьет
В их переводе ненавидит,
Ее руки, или раздвинет
Татьяну он одну находит,
В такой-то год, таких-то лет.
Поэт конца мазурки ждет
И вот с холма Татьяна сходит,
Что вам дано, то не влечет,
Он дамам к ручке не подходит;
В душе моей совсем утихнет:
В деревне без больших сует:
И на Онегина глядит
Надежды нет! Он уезжает,
Желудок - верный наш брегет;
Его мой взор напрасно ловит,
К беде неопытность ведет".
Не всякий вас, как я, поймет;
"Сосед наш неуч; сумасбродит;
Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
Как государство богатеет,
В чертах у Ольги жизни нет.
Исчезло счастье юных лет,
Он зол, он сплетник, он речист...
Она его не подымает
Мосты забытые гниют,
Что день грядущий мне готовит?
Вокруг себя на все глядит,
Проходит час-другой, и вот
И ей ужель возврата нет?
Ужель мне скоро тридцать лет?
Порой одним поклоном встретит,
От жадных уст не отымает
Что новый начался балет.
Но звон брегета им доносит,
И продолжительный присест.
Залить горячий жир котлет,
Любовь невинной девы дышит.
Приходит муж. Он прерывает
С Онегиным он вспоминает
Французской кухни лучший цвет,
И на письмо не напирает
На их полях она встречает
Вновь с нею вальс он продолжает;
Проказы, шутки прежних лет.
Звучат и льются. Их читает
И трюфли, роскошь юных лет,
С кувшином охтенка спешит,
Потом на стул ее сажает,
Тяжелый сплетник, старый плут,
И облегченья не находит
В дуэлях классик и педант,
Зарецкий, - где ваш секундант?"
Все это часто придает
Одна с опасной книгой бродит,
Свободно дома принимает,
Владимир книгу закрывает,
Она его не замечает,
Был напечатан сей куплет;
И тщетный дразнит аппетит,
Для виду прейскурант висит
Онегин за столом сидит
И дико он очами бродит,
И в поле темное глядит.
Вот села тихо и глядит,
Другою медленно кружит,
Толпа в гостиную валит:
Татьяна бедная не спит
Порою вовсе не заметит:
Мартын Задека не решит;
Его перо любовью дышит,
Поклонник Канта и поэт.
Трике, догадливый поэт,
Заснуть минуты не дают;
Их дочки Таню обнимают.
И обновляются, и зреют -
На Таню чопорно глядят
Почуя мертвого, храпят
Свои творенья? Говорят,
И сил уже бежать ей нет.
Неблагосклонно говорят.
Займет веселый мой закат.
В дожде страстей они свежеют,
Все, что ликует и блестит
Утратя жизни лучший цвет.
Под ней снег утренний хрустит.
Пока недремлющий брегет
Прощаться с барами. И вот
Вот как убил он восемь лет,
С послом испанским говорит?"
Она зари не замечает,
Примчались. Он слуге велит
Когда простой продукт имеет.
Облокотясь, Татьяна пишет,
Которым возрожденья нет?
Быть может, в мысли нам приходит
В возок боярский их впрягают,
Он сел, на мельницу летит.
И в трепет сердце нам приводит
Себя невольно выражает
У девочки в тринадцать лет!
Тоска любви Татьяну гонит,
И вдруг недвижны очи клонит,
Настанет ночь; луна обходит
Того и жди, что упадет.
Давно ли?" - Около двух лет. -
Свободный, в цвете лучших лет,
Весна в деревню вас зовет,
Пора тепла, цветов, работ,
Невесту переспелых лет,
Там, слышно, много праздных мест".
Напевы звучные заводит.
Татьяна в темноте не спит
И тихо с няней говорит:
К нему записочки несут.
Берет тамбовский мой поэт,
Он поскорей звонит. Вбегает
Как описал себя пиит.
- О, так пойдем же. - Князь подходит
К своей жене и ей подводит
На шум блистательных сует...
Бывало, девственно грустит,
Меняю милый, тихий свет
Дурачится; в осьмнадцать лет
И опершися на гранит,
Моложе был меня, мой свет,
А было мне тринадцать лет.
Но где его теперь уж нет...
Так зайчик в озими трепещет,
Так бедный мотылек и блещет
Имел он счастливый талант
И в котильон ее зовет.
Отходит и людей зовет.
И наконец увидел свет.
Веселый изливают свет
Того раскаянье грызет.
Роняет молча пистолет,
На повороте наших лет,
Мы увяданье наших лет,
Забелены. Хозяйки нет.
Которых не было и нет
И неотвязчивый лорнет
Разочарованный лорнет,
И обувь бедную плетет.
Все душу томную живит
Девичье зеркало лежит.
Но лето быстрое летит.
Онегин к юноше спешит,
Еще беседовать спешит.
Полужуравль и полукот.
Охота к перемене мест
Другие им вослед идут...
Изящного не много тут.
Ответа дома ждет поэт;
Сначала молча озирают
Пастух по-прежнему поет
Татьяна чуть жива лежит.
И нам он сердце шевелит.
Под ней чернеет и шумит...
И не проходит жар ланит,
И безотлучно с нею спит.
Татьяна всех благодарит.
Когда-нибудь нас озарит
Ей что-то чудное гласит;
Пока Морфей не прилетит,
Она вздрогнула и молчит;
Ученый малый, но педант:
Игрок и гвардии сержант.
Вмешался старый дуэлист;
Три дома на вечер зовут:
Восходят, зреют и падут;
Они сидят. Слова нейдут
Целуют, нежно руки жмут,
Обжора, взяточник и шут.
Горой кибитки нагружают,
И хором бабушки твердят:
На сцене скачут и шумят;
"Как наши годы-то летят!"
В открытом платьице выходит,
И все, что радует, живит,
Уста упрямые хотят!
Их озирая, говорит:
Часы урочные: поэт
Волненье света ненавидит;
На месяц зеркало наводит;
Она в ней ищет и находит
В постеле с книгою лежит,
Мгновенным холодом облит,
Но сон зловещий ей сулит
Иль розы пламенных ланит,
И незваных гостей бранит;
Та, от которой он хранит
Растет, волнуется, кипит
Утихло все. Татьяна спит.
Во всех печалях ей дарит
И мир блаженством одарит.
Ей сердце громче говорит.
"Погибну, - Таня говорит, -
Сильнее страсть ее горит,
Ее души не шевелит.
Но ярче, ярче лишь горит...
Еще бокалов жажда просит
На ниву шумный рой летит.
К нему на цыпочках летит,
Теперь она в поля спешит
Благословен и день забот,
Я не могу понять. Но вот
Возок пред домом у ворот
Сбежалась челядь у ворот
Картины вас не привлекут:
И вместе несколько минут
Шоссе Россию здесь и тут,
А во-вторых: пускай поэт
И молвит: то-то был поэт!
Как будто пухом зеленеют.
Долины сохнут и пестреют;
И радуги на снег наводят;
Где поученья нам твердят,
Лета шалунью рифму гонят,
На шубах у подъезда спят;
Князь на Онегина глядит.
Его здесь нет. Меня не знают...
Ее сомнения смущают:
Никто меня не понимает,
Рассудок мой изнемогает,
Татьяна то вздохнет, то охнет;
Облатка розовая сохнет
Ужели он?.. Так, точно он.
Погрейся у него немножко!"
Онегин спит себе глубоко.
Теснились в душу глубоко.
Уста жуют. Со всех сторон
Уж верно был не Грандисон.
Хранит надежды темный сон;
Уж солнце катится высоко,
Когда прозрачно и светло
Все потеряв невозвратимо;
О свадьбе Ленского давно
И умного дурачить славно,
Как было встарь заведено..."
Садись - как это мудрено!
На стол тотчас принесено.
А мать грозит ему в окно...
Та девочка... иль это сон?..
Мораль на нас наводит сон,
И чувств и дум впадает он,
И день и ночь проводит он.
В чем молча соглашался он.
В глубокой мгле таится он.
Хваленых дедовских времян:
Все в нем и тихо и темно;
И кланялся непринужденно;
Возьмите и найдете верно
Изображен довольно верно
Так в землю падшее зерно
У нас изменятся безмерно:
Не подымает: пышет бурно
Что изменяли ей всечасно,
Но муж любил ее сердечно,
Они клевещут даже скучно;
От света вновь отрекся он.
Прочел он Гиббона, Руссо,
Я кончил первую главу;
Им овладела понемногу;
Свою постылую свободу
Людей, о коих не сужу,
Душу трагедией в углу,
И чем живет, и почему
И сам не знает поутру,
Партер и кресла - все кипит;
В Москву, на ярманку невест!
Немногих добровольный крест).
Театр уж полон; ложи блещут;
Бильярд оставлен, кий забыт,
Когда б я был, как ты, поэт.
По цельным окнам тени ходят,
Лета к суровой прозе клонят,
С запиской этой к О... к тому...
Зовется vulgаr. (Не могу...
Цензуре долг свой заплачу
Но их исправить не хочу.
В глуши что делать в эту пору?
Невольно докучает взору
К соседу... да велеть ему,
Как на досадную разлуку,
И как героя назову;
Зовут соседа к самовару,
Поймав нежданно за полу,
Онегин полетел к театру,
К Татьяне Ленский; Харликову,
И начитаться не могу.
И путешествия ему,
Обшикать Федру, Клеопатру,
Оно желудку моему,
С ревнивой робостью гляжу.
В высоком лондонском кругу
Подъемлют общую тревогу.
- Я модный свет ваш ненавижу;
Поспорить нам, но я молчу:
И, други, никого, ей-богу!
Но ты, Бордо, подобен другу,
Готов нам оказать услугу
Я вам подробно опишу.
Увидеть мне Филлиду эту,
Представь меня". - Ты шутишь. - "Нету".
Терпенья вашего прошу:
Не нужно золота ему,
Всегда по моде и к лицу;
Он вслух, в лирическом жару,
И слезы, тайных мук отраду...
Все подвергалось их суду.
Да, впрочем, другу моему
Доступный чувству одному;
"Но куча будет там народу
Как Дельвиг пьяный на пиру.
И всякого такого сброду..."
На ложь журналов, на войну,
На прародительницу Эву:
К себе, к таинственному древу;
Потом приносят и гитару:
Акулькой прежнюю Селину
К его язвительному спору,
Глядит она тихонько в щелку,
Раскланялся, потом на сцену
И молвил: "Всех пора на смену;
Не видя тут ни капли толку,
Большую прелесть разговору.
Корсет, альбом, княжну Алину,
На грудь кладет тихонько руку
Так воспитаньем, слава богу,
Я за нее вам отплачу
Его минутному блаженству;
Никто не помнит, уж другому
Мы все учились понемногу
Я это потому пишу,
Сама не зная почему)
Читал, читал, а все без толку:
Куда поедет ввечеру.
Да верит мира совершенству;
Отрядом книг уставил полку,
Судьба и жизнь в свою чреду,
Любила русскую зиму,
Как дым по небу голубому,
Подсели дамы к камельку;
Затем, что к ним принадлежу.
И столь же строгому разбору
В свою деревню в ту же пору
Но вскоре гости понемногу
А я в напрасной скуке трачу
Или, не радуясь возврату
Мы помним горькую утрату,
Я грозно в нем изображу,
Но просто вам перескажу
И начинает понемногу
На светский раут привожу;
Теперь яснее - слава богу -
Привычке милой не дал ходу;
Уединенье, тишину,
Он застрелиться, слава богу,
И ночь, и звезды, и луну,
Подобный английскому сплину,
Недуг, которого причину
Его я свято берегу,
Умчал Буянов Пустякову,
- Я тут еще беды не вижу.
Любви безумную тревогу
Не видит никого, кто руку
Второму, третьему письму
Луну, небесную лампаду,
Он едет; лишь вошел... ему
Неоцененную награду,
На суд взыскательному свету
Да стол подвинь; я скоро лягу;
И Таня слышит новость эту.
Дай, няня, мне перо, бумагу,
"Поди, оставь меня одну.
Она, пророчествуя взгляду
Татьяна, смотря на луну...
Изображает смерть, не муку.
Два века ссорить не хочу.
Но вас хвалить я не хочу;
Что уж давно я не грешу.
Девицы шепчут в уголку;
Уж нынче предпочел ему.
Не знаю, право, почему;
На снег и на свою жену.
Девицу повезли к венцу.
Тащусь повсюду наудачу;
Вняв пенью сладкозвучных строф,
И ножку чувствую в руках;
Как на больших похоронах;
В заветных иногда мечтах
С печальной думою в очах,
Твердила часто ей об них.
В то время был еще жених
Соседи съехались в возках,
С французской книжкою в руках.
В те дни в таинственных долинах,
Чтоб трепет сердца в ней затих,
Умы пустынников моих.
Сбирали ягоду в кустах
Несется в гору во весь дух;
Тут был в душистых сединах
(Судей решительных и строгих)
Да Ольга не читала их.
И шум их ветреных утех.
В саду служанки, на грядах,
Ей скучен был и звонкий смех,
(Не говорим уж о стихах);
Но полно прославлять надменных
Ни песен, ими вдохновенных:
Слова и взор волшебниц сих
Обманчивы... как ножки их.
Здесь ни искал в строфах небрежных,
И чувств и мыслей молодых,
В кибитках, в бричках и в санях.
Осин, берез и лип нагих
Все дочек прочили своих
Внимая звонкий голос их,
На утренней заре пастух
Высоких, нежных, удалых?
Неумолимых, неподкупных,
Везде был принят как жених;
Пониже подписи других
Онегин говорил об них
И кстати я замечу в скобках,
На долгих иль на почтовых
О государственных делах;
Предметом став суждений шумных,
Пора гуляний вдохновенных
Между людей благоразумных
Вокруг кареты молодых,
Царей портреты на стенах,
Что речь веду в моих строфах
И печи в пестрых изразцах.
И в слухе шум, и блеск в очах...
Дыханье замерло в устах,
Балконы, львы на воротах
Я столь же часто о пирах,
Ему соперников своих,
Отца и матери, в слезах,
Все так же смирен, так же глух
Но показался выбор их
Смутилась шайка домовых;
Увы! на жизненных браздах
Погибший рано смертью смелых,
Без притязаний на успех,
Богиня тайн и вздохов нежных.
Без взора наглого для всех,
У нас и в наших именах
Сердца кокеток записных!
Сияет луч светил ночных;
Татьяна проводила их.
Моленья, клятвы, мнимый страх,
О разных кушаньях и пробках,
Онегин был по мненью многих
Тянитесь из застав градских.
В волненье бурных дум своих,
И так же ест и пьет за двух.
В тени двух сосен устарелых.
Наследник всех своих родных.
Зато любовь красавиц нежных
В пустынях неба безмятежных,
Я знал красавиц недоступных,
Среди поклонников послушных
Записки на шести листах,
В придачу взяв еще за них
Он оставляет нежный стих,
Летя в пыли на почтовых,
Самолюбиво равнодушных
Раздался дико; очи всех,
Явилась дева; ярый смех
На синих, иссеченных льдах
Несется вдоль Невы в санях.
И стаи галок на крестах.
Боясь прогонов дорогих,
Весной, при кликах лебединых,
В каретах, тяжко нагруженных,
Предмет стихов моих невинных,
Но ярче всех подруг небесных
С улыбкой легкой на устах.
С огнем в потупленных очах,
Огонь светильников ночных;
Не на почтовых, на своих,
Сперва ей было не до них,
Рисуя в пламенных стихах
Над нею и средь бурь мятежных
У ночи много звезд прелестных,
В подруги дней моих печальных,
За ним строй рюмок узких, длинных,
С "Благонамеренным" в руках!
То видит он врагов забвенных,
Клеветников, и трусов злых,
И рой изменниц молодых,
И круг товарищей презренных,
Прогулки тайные в санях;
Читать по-русски. Право, страх!
Скажу без блесток мадригальных:
И на барьер поставить их,
Его уж нет. Младой певец
И обновила наконец
На вате шлафор и чепец.
Как совершенства образец.
Нашел безвременный конец!
Про злых духов и про девиц;
К моей родне, и наконец
Бывало, пламенный творец
Но разлюбил он наконец
И брань, и саблю, и свинец.
И отворились наконец
И новый он приял венец.
Кричит хозяйка: - наконец!"
И с ним Онегин. "Ах, творец! -
Все в них на старый образец:
Старинных былей, небылиц
Благословил меня отец.
Лай мосек, чмоканье девиц,
Все тот же тюлевый чепец;
Философических таблиц,
Я поведу их под венец...
В гостиной встреча новых лиц,
Поссорю вновь, и наконец
И промотался наконец.
Перстами робких учениц:
Или разыгранный Фрейшиц
И для Татьяны наконец
Отдвинем более границ,
Живет, как истинный мудрец,
Ужель и вправду наконец
От бурь укрывшись наконец,
Увял, увял ее венец?
Тут было несколько девиц,
Не улыбающихся лиц;
Завез кочующий купец
Долгами жил его отец,
Ведут на двор осьмнадцать кляч,
Поднялся шум, прощальный плач:
И кудри черные до плеч.
Все тот же друг мосье Финмуш,
Горят старинные главы.
Безмолвно упивались мы!
Пошел! Уже столпы заставы
Сердечной, темной старины,
Роскошной, царственной Невы.
Раскаяться во мне нет силы,
Девицы в комнатах Татьяны
Мог оценить его дары,
Водились русские блины;
Чтоб на волшебные напевы
Прощай, свидетель падшей славы,
Возок несется чрез ухабы.
Ни музам данные часы,
Ее тревожили приметы;
Мечтами легкие мечты;
Мелькают мимо будки, бабы,
Мосты чугунные чрез воды
Мне галлицизмы будут милы,
Бухарцы, сани, огороды,
Необходимые глупцы;
Пред ними лес; недвижны сосны
Их своевольство иль порывы
Тут был, однако, цвет столицы,
Унижусь до смиренной прозы;
И пеньем были заняты:
Вот время: добрые ленивцы,
И, Фебовы презрев угрозы,
На долгой срок разведены.
И скоро стали неразлучны.
За все, за все твои дары;
За шум, за бури, за пиры,
Домой приехав, пистолеты
Родился на брегах Невы,
(Пустые бредни, небылицы,
Два дня ему казались новы
Садился он за клавикорды
Прохлада сумрачной дубровы,
Услышу ль вновь я ваши хоры?
Живее творческие сны.
О люди! все похожи вы
Тряслися, дребезжали рамы;
Но вы, разрозненные томы
Мы все глядим в Наполеоны;
Глаза внимательной девицы
Для сладкой неги и свободы:
Но если б не страдали нравы,
Ни с чем не связанные сны,
Не так ли я в былые годы
Марать летучие листы;
Перу старинной нет охоты
Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
(Что похвалить мы в нем должны).
Первоначальные красы:
Придешь ли, дева красоты,
Замысловатой клеветы,
Привычки милой старины;
Он разделял ее забавы,
Для деревенской тишины;
Все те же ль вы? другие ль девы,
Мои богини! что вы? где вы?
Замечу кстати: все поэты -
В тени хранительной дубравы
Придет ли час моей свободы?
Переложил ты страстной девы
Волшебный край! там в стары годы,
- Одни торжественные оды!
И предсказаниям луны.
Да нравы нашей старины.
И брал на них одни аккорды,
Я вышла замуж. Вы должны,
Грамматику, две Петриады
Любимец Тани... Он отрады
Текут невинные беседы
Но отдаленные надежды
Аптеки, магазины моды,
А где такие мадригалы
Не отражает лик Дианы,
Увидеть чуждые страны;
Уменьшены, продолжены.
Явились; им расточены
Пустые, черные мечты;
Быть может, на брегах Невы
Уж расходились хороводы;
"Скажи мне, князь, не знаешь ты,
Уж белокаменной Москвы
Младой двурогий лик луны
"Простите, мирные долины,
Воспоминанье старины
По всем преданьям старины
И верно б согласились вы,
Сей Клеопатрою Невы;
Великолепные альбомы,
Во вкусе умной старины.
Не то уж дам хоть я взаймы".
То в них рисует сельски виды,
Но в них не видно перемены;
Лились его живые слезы;
У тетушки княжны Елены
Простонародной старины,
Брожу над морем, жду погоды,
И славу нашей старины,
Гостеприимной старины.
Ему не нравились пиры;
Другие, хладные мечты,
И детям прочили венцы
Для призраков закрыл я вежды;
Вдали от суетной молвы,
Так благочестия полны,
Так величавы, так умны,
Приходят звонкие кувшины;
Младые грации Москвы
Что слишком часто разговоры
Татьяну с ног до головы;
Меня преследуете вы?
Тебя преследуют мечты:
На миг умолкли разговоры;
Что важным людям важны вздоры
Везде воображаешь ты
Гремят тарелки и приборы
Кого не утомят угрозы,
Глубоко в снег погружены.
Привез учености плоды:
Они на мельницу должны
Где, может быть, родились вы
И вы, чувствительные дамы,
Начнете плакать: ваши слезы
Воспомня прежних лет романы,
Иль девичьей! Мы все должны
Блистал Фонвизин, друг свободы,
Велели звать, и нет причины
Теперь сомненья решены:
И альманахи, и журналы,
Он верил, что друзья готовы
Увы, на разные забавы
Я шлюсь на вас, мои поэты;
За честь его приять оковы
Проказам матушки зимы.
Он пел те дальные страны,
Блеснул мороз. И рады мы
Подобных дам видали вы.
Конечно так. Но вихорь моды,
Но своенравие природы,
Метелью все занесены,
Эпикурейцы-мудрецы,
Благоразумной тишины,
Красавиц легкие уборы,
Поклонник славы и свободы,
И романтические розы;
Вы, школы Левшина птенцы,
Все были жребии равны...
Всегда почтенны быть должны;
Порывы девственной мечты
Владимир не имеет силы
Вы, деревенские Приамы,
Клоками снега; сквозь вершины
Владимир и писал бы оды,
Судите ж вы, какие розы
И вот уже трещат морозы
Для добродетельной жены
На лоне сельской тишины!
Где долго в лоно тишины
На небе с левой стороны,
В лицо мне веющей весны
И нам становятся смешны
И к ним в безумные пиры
На стеклах легкие узоры,
Однако ножка Терпсихоры
Припрыжки, каблуки, усы
Как он, отстав от суеты,
Как их писали в мощны годы,
Пророем дерзостные своды,
И слава!" Но сулит утраты
Ее порывы благотворны,
(Что было также в прежни леты,
Но дней минувших анекдоты
А между тем две, три страницы
Ни дам ревнивые лорнеты,
Дианы грудь, ланиты Флоры
Изделье легкое Европы,
Как замки строиться должны:
Ручья соседственной долины.
"Я?" - Да, Татьяны именины
И вы, знакомых гор вершины,
Любви все возрасты покорны;
К тому ж они так непорочны,
Они друг другу были скучны;
Бренчат кавалергарда шпоры;
Узрю ли русской Терпсихоры
"Там мужички-то все богаты,
С прикрасой легкой клеветы.
Что нет презренной клеветы,
Приподнялася грудь, ланиты
И прелесть важной простоты.
Вы, равнодушные счастливцы,
Как в лес зеленый из тюрьмы
Блеснет заутра луч денницы
Двуногих тварей миллионы
Был вечер. Небо меркло. Воды
Британской музы небылицы
Ей чужды: страшные рассказы
Племен минувших договоры,
Для развлеченья, для мечты,
Вела расходы, брила лбы,
Солила на зиму грибы,
Надгробный камень, храм Киприды,
Меж ими все рождало споры
Ей рано нравились романы;
Ему забытые черты.
Дай бог, чтоб в этой книжке ты
Между двух теток у колонны,
И запоздалые отзывы, -
Чужие и свои победы,
И запоздалые наряды,
Озарена лучом Дианы,
У Пелагеи Николавны
Адриатические волны,
Она несла свои дары
И распущенные власы,
Ни чужеземные красы,
Она влюблялася в обманы
Вольнолюбивые мечты,
"Довольно для одной зимы,
Плоды сердечной полноты,
Провинциальной простоты,
Он рыться не имел охоты
Представить ясные черты
Мне нравились его черты,
Надежды, шалости, мечты.
Безумец, их забудешь ты?
"Куда? Уж эти мне поэты!"
И знать, и моды образцы,
И были детские проказы
Тревожат сон отроковицы,
Хранили многие страницы
Про вести города, про моды
Но куклы даже в эти годы
Она смиренные шатры
И блеск и шумные пиры,
Немолчный шепот Нереиды,
Не знали игл; склонясь на пяльцы,
Как часто по брегам Тавриды
Ее изнеженные пальцы
И сердца трепетные сны.
Любви пленительные сны
И мягко устланные горы
Летают пламенные взоры,
Людьми пестреющие хоры,
Где мнете вешние цветы?
Бывало, милые предметы
Другие, строгие заботы
Затея сельской остроты!)
Сличая здесь мои черты,
Забудет мир меня; но ты
Так деревцо свои листы
Столы зеленые раскрыты:
Везде встречаемые лицы,
Друзья-соседы, их отцы.
Друзей поссорить молодых
Собранье басен площадных,
Воспоминаний ли мятежных,
Медведя нет; она в сенях;
Татьяны бледные красы,
"Я не держу тебя; но где ты
Таинственно ей все предметы
Свой тайный жар, свои мечты,
Мгновенным пламенем покрыты,
А я, быть может, я гробницы
Которой посвящали мы
Привлечь насмешливые взгляды!..
(Читатель ждет уж рифмы розы;
Теперь не то: и мы, как дамы,
Прогулки средь вечерней тьмы,
В знак дружбы верной внесены,
Дороги нет; кусты, стремнины
Шум, хохот, беготня, поклоны,
Так осмотрительны, так точны,
Меж тем как сельские циклопы
Не правда ль: милые предметы,
За нею буйно волочилась,
- Ты прав, и верно нам укажешь
Она его не будет видеть;
Ох, силы нет... устала грудь...
Хоть поздно, а вступленье есть.
Сорочка легкая спустилась
Онегин сохнет - и едва ль
Ни охлаждающая даль,
Одна привычная печаль.
Кто б ни был ты, о мой читатель,
Мне тяжела теперь и радость,
Так, если правду вам сказать,
Свою доверчивую совесть
Чтоб эпиграфы разбирать,
Или коварный искуситель:
Но воля и рассудка власть
От жизни прошлой отдохнуть.
Вражду, любовь, печаль и радость
Бедняжка в обморок упасть;
И сердцем далеко носилась
Для звуков жизни не щадить,
Кто ты, мой ангел ли хранитель,
Она должна в нем ненавидеть
Как мы ни бились, отличить.
И всходит постепенно день.
И наконец окаменеть
За ней он гонится как тень;
Я вас хочу предостеречь.
Я знаю: в вашем сердце есть
Развитым локоном играть
Я вас прошу, меня оставить;
Онегин, добрый мой приятель,
Анисья тотчас к ней явилась,
Что занимало целый день
И дверь пред ними отворилась,
Его тоскующую лень, -
Едва рождающийся день.
Опять тоска, опять любовь!..
И заиграет яркий день;
Прошу мою заметить речь:
С супругом чуть не развелась;
Потом хозяйством занялась,
Под старость жизнь такая гадость..."
Как рано мог он лицемерить,
Поэта память пронеслась
Его невеста отдалась.
Ты заплатил безумству дань.
Но полно, полно; перестань:
И как вакханочка резвилась,
Играла жизнь, кипела кровь, -
И все тогда пошло на стать.
Вражда, надежда и любовь,
Казаться мрачным, изнывать,
Того, по ком она вздыхать
Что, сплин иль страждущая спесь
В его лице? Зачем он здесь?
И думал: глупо мне мешать
Для сердца русского слилось!
Моя Татьяна понимать
Умом и страстью побеждать,
В устах старался удержать
Вас привело? какая малость!
Невольной ласки ожидать,
Тогда имели вы хоть жалость,
Не станут важно разбирать,
Под вечер иногда сходилась
В смятенье Таня торопилась,
Когда ж хотелось уничтожить
Покойно жизнь его катилась;
И нынче - боже! - стынет кровь,
Своим приездом поразить;
Но скоро все перевелось:
Остро иль нет я мог соврать.
Блеснуть, пленить и улететь.
Спешат явиться, прогреметь,
Здоровье, жизни цвет и сладость,
Бал петербургский описать;
К несчастью, Ларина тащилась,
Самолюбивую ничтожность
Стал первый тихо подымать.
"Теперь сходитесь".
Толпа жужжит, за стол садясь.
И все, прощаясь, суетилось
Мужчины против; и, крестясь,
Стишков чувствительных тетрадь
Она забыла: стала звать
Не отходя ни шагу прочь!
Стихи и проза, лед и пламень
Они сошлись. Волна и камень,
Знакомство покороче свесть.
Кричит: "Да перестаньте плакать,
Лишь смертной бледностью покрылось
И эту пятую тетрадь
И все одно и то же квакать,
Взведен еще. За ближний пень
К минуте мщенья приближаясь,
То молчалив, то весел вновь;
Надежно ввинченный кремень
Смиренной девочки любовь?
(Смотрите первую тетрадь)
Чему-нибудь и как-нибудь,
Провозглашали что-нибудь,
Куда! и снова дело врозь. -
Не правда ль? Вам была не новость
Какой ответ? одну суровость.
Пугая робкую любовь,
Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась
"Привычка, Ленский". - Но скучаешь
Старушка, с дочерью прощаясь,
- Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. -
И потужить, и позлословить,
Прикажут Ольге чай готовить,
С больным сидеть и день и ночь,
Достопочтенный мой читатель!
Кругом соседей много есть;
Театра злой законодатель,
Еж, мрак, мосток, медведь, метель
Призрака суетный искатель,
Ждала высокая ступень.
Его страдальческая тень,
Слова: бор, буря, ведьма, ель,
И нечто, и туманну даль,
Он пел разлуку и печаль,
Не зная, как его понять,
И слов любезную небрежность?
Поклялся Ленского взбесить
Предчувствия теснили грудь.
В нем рано волновали кровь.
Куда мне их и перечесть".
И перелетная метель
Не потерплю, чтоб развратитель
И Таня в ужасе проснулась...
Раздался... хижина шатнулась...
Блестит и вьется; но постель
Не без того, чтоб не вздохнуть,
Безмолвно буду я зевать
Тогда-то я начну писать
Всегда таков: нахмуря бровь,
Сойду в таинственную сень,
Но что бы ни было, читатель,
О рождестве их навещать
Вы согласитесь, мой читатель,
Чтоб книжки здесь одной читать.
Но вот толпа заколебалась,
Татьяна с ключницей простилась
К хозяйке дама приближалась,
Поэт, задумчивый мечтатель,
Ее привлечь умели вновь
За воротами. Через день
Уж утром рано вновь явилась
Любить, душевно уважать
Полуживого забавлять,
И наша дева насладилась
Две сосны корнями срослись;
Под ними струйки извились
С печальной Таней наш приятель;
Или какой-нибудь издатель
Там пахарь любит отдыхать,
Я не ропщу: зачем роптать?
Не может он мне счастья дать".
Он отличился, смело в грязь
С коня калмыцкого свалясь,
Еще не перестали топать,
Чтоб только время проводить,
Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
Он мыслит: "Буду ей спаситель.
Могу ли их себе представить
Я знаю: дам хотят заставить
И жницы в волны погружать
Доныне дамская любовь
Как много в нем отозвалось!
Что делать! повторяю вновь:
Мне было б грустно мир оставить.
Он позволял не как-нибудь,
Под ним (как начинает капать
Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
Печальный жребий свой прославить,
И человека растянуть
Любовной лестью усыпить,
И славно зиму проведешь.
Когда случалось где-нибудь
Порой расчетливо смолчать,
Порой расчетливо повздорить,
Лесов таинственная сень
Кривые толки, шум и брань!
В Академический словарь.
С печальным шумом обнажалась,
"Как Таня выросла! Давно ль
Тянулся к югу: приближалась
И восклицанья, и хлеб-соль.
Иль помириться их заставить,
Ее рассеянную лень.
И после тайно обесславить
Развозят Таню каждый день
Улан умел ее пленить,
Или блистали, мой читатель;
Хоть и заглядывал я встарь
Sed alia tempora! Удалость
(Как сон любви, другая шалость)
Приехал Ольгин обожатель.
И заслужи мне славы дань:
Ему являлась каждый день,
И после, дома целый день,
Вдался в задумчивую лень:
Зимой, когда ночная тень
Немного растворила дверь...
Пока звезда еще катилась,
Дрожащей ручкой оперлась
Фагот и флейта раздались.
Едва за блюдички взялись,
Слезами горько обливаясь,
Онегин, втайне усмехаясь,
Головкой томною склонясь;
Все это мужа не спросясь.
Там каждый вечер убивать?"
Иль край одежды целовать.
Таить надежду, ревновать,
Не может ничего скрывать.
Меня презреньем наказать.
Метаясь, хочет закричать:
Пустынный замок навещать,
Ожесточиться, очерстветь,
Умел он весело поспорить,
Письмо Татьяны перевесть.
Ей протянул; она скрепясь
Его любви младую повесть,
Люблю я бешеную младость,
У нас немудрено блеснуть.
Или по почте поздравлять,
Шутя невинность изумлять,
Всегда восторженную речь
Татьяна ах! а он реветь,
Большой, взъерошенный медведь;
И уж порядком отомстить.
Но мне порукой ваша честь,
Короткий вызов, иль картель:
Ну что ж? ты едешь: очень жаль.
Звал друга Ленский на дуэль.
Зажгло в увядшем сердце кровь,
Он думал Оленьку смутить,
Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
И я - со вздохом признаюсь -
За ней ленивей волочусь.
Так одевает бури тень
У Ольги плечи, что за грудь!
И, любопытная, теперь
Что за душа!... Когда-нибудь
Чтобы насмешливый читатель
Всегда я рад заметить разность
Цветы, любовь, деревня, праздность,
Меня покойница свекровь. -
Докончу после как-нибудь.
Мы не слыхали про любовь;
Досада? суетность? иль вновь
Познал я новую печаль;
Неподражательная странность
Изменят - рад был отдохнуть.
- Нимало. - "Не могу понять.
Поэму песен в двадцать пять.
Заедем к ним; ты их обяжешь;
Уж к ним и носу не покажешь.
Легла. Над нею вьется Лель,
А старой мне печали жаль.
Еще грустят... На что грустить?..
Сняла, разделась и в постель
В субботу. Оленька и мать
С Татьяной нам не ворожить.
Старушки с плачем обнялись,
Мне стало страшно - так и быть...
"Куда, куда вы удалились,
Мечты, мечты! где ваша сладость?
Где, вечная к ней рифма, младость?
Стихи на случай сохранились;
Переменил на что-нибудь.
Ах, может быть, ее любовь
Им настежь отворяет дверь,
Они приехали теперь.
Порядка враг и расточитель,
Хозяин полный, а досель
Заводов, вод, лесов, земель
Вот наш Онегин - сельский житель,
Как будто делом занялись.
И после важно разошлись,
На два прибора стол накрыть;
И в сердце дума заронилась;
Пора пришла, она влюбилась.
Кому не скучно лицемерить,
Тебе на зов не приезжать. -
Теснило ей младую грудь;
Душа ждала... кого-нибудь,
Сбираясь ночью ворожить,
Все чувства в Ленском помутились,
Пред вами в муках замирать,
А не щетиниться, как зверь;
Внимать вам долго, понимать
Он должен был обезоружить
Потом разговорился вновь
Младое сердце. "Но теперь
Про Ольгу: такова любовь!
Друзей соединила б вновь!
И лень ей далее ступить.
Не отшутился как-нибудь,
И в сад идет она грустить,
Нейдет она зиму встречать,
Морозной пылью подышать
Умыть лицо, плеча и грудь:
Татьяне страшен зимний путь.
Решась кокетку ненавидеть,
Вот вам письмо его точь-в-точь.
Перед которой жизни даль
Пред поединком Ольгу видеть,
Оно как будто разрывалось.
Но поздно; время ехать. Сжалось
Пускаюсь ныне в новый путь
Гадает ветреная младость,
Блаженство темное зовешь,
Мы их обязаны ласкать,
Чувствительны, беспечны вновь,
И добродетельная мать.
И о былом воспоминать?
Она готова разболтать.
Остро и тупо отвечать,
Охоты узы брака несть,
Воспомня прежнюю любовь,
Ты негу жизни узнаешь,
В единый образ облеклись,
В одном Онегине слились.
Расстаться нынче как приятель.
"Скажите: где же ваш приятель? -
Вдруг мысль в уме ее родилась...
К плечу головушкой склонилась,
У ней и бровь не шевельнулась;
Смирив со временем (как знать?),
Кого ж любить? Кому же верить?
Стараться важно в том уверить,
И меркнет милой Тани младость:
И тесноту, и блеск, и радость,
Настали святки. То-то радость!
Ей иль не видно, иль не жаль;
Что пылких душ неосторожность
И очень рад, что прежний путь
Плетется рысью как-нибудь;
"Зачем вечор так рано скрылись?"
Чужой восторг, чужую грусть,
В забвенье шепчет наизусть
Мечтая с ним когда-нибудь
Свершить смиренный жизни путь!
Я вас люблю (к чему лукавить?),
Как рано мог уж он тревожить
Он мог бы чувства обнаружить,
Разуверять, заставить верить,
И мог бы в обществе принесть
Кто ей внушал и эту нежность,
Мечтам невольная преданность,
О нем два сердца, может быть,
На первом листике встречаешь
Он подъезжает каждый день;
Отвсюду воскресить прикажешь:
Чуть помня их любовь и злость.
Так точно равнодушный гость
Кончаю! Страшно перечесть...
Я классицизму отдал честь:
Вам соблазнительную честь?
И гордость и прямая честь.
Родной земли спасая честь,
Зато и пламенная младость
В его душе родили жалость:
Желанье сердца ей шепнуть.
Пойдемте вместе отдохнуть...
Пускается в обратный путь.
На дровнях обновляет путь;
Приятной лестью забавлять,
А на последнем прочитаешь:
Примите исповедь мою:
Дай окроплю святой водою,
Не ты ль, с отрадой и любовью,
Приникнул тихо к изголовью?
Чтоб не забыть, о ком пою...
Ее на шаткую скамью
Когда благому просвещенью
Соседи шепчут меж собою:
Качая важно головою,
Нетерпеливому герою.
С тобой теперь я слезы лью;
Себя на суд вам отдаю.
Но та, которую не смею
Простите мне: я так люблю
И клонит голову свою
Современем (по расчисленью
Уверен будучи душою,
Здесь с ним обедывал зимою
Уселся он - с похвальной целью
"Ах, няня, няня, я тоскую,
И сад над светлою рекою.
И что потом с улыбкой злою
Быть может, повод подаю!
Тревожить лирою моею,
Берет в рассеянье свою.
Перед хозяйкой молодою
Как часто летнею порою,
И наконец перед зарею,
Брега с недвижною рекою
Письмо Татьяны предо мною;
Несносно видеть пред собою
Онегин был готов со мною
И вслед за чинною толпою
Выводит с солнцем за собою
Чего хочу? с какою целью
Открою душу вам свою?
Татьяна (русская душою,
И Ленский пешкою ладью
Его Очаковской медалью!
Из блюда, полного водою,
И смело ей себя вверяю...
Быть может, унесла с собою
Но скоро были мы судьбою
- Дитя мое, господь с тобою! -
Выходят кольцы чередою;
Но так и быть! Судьбу мою
К нему с повинной головою.
Благодарю тебя. Тобою,
Архивны юноши толпою
И про нее между собою
Татьяну милую мою!
Огонь потух; едва золою
Сравняла пухлой пеленою;
Сюда пожалуйте, за мною.
Луна сокрылась за горою,
Любуясь шумной теснотою,
Довольно! С ясною душою
Звала Полиною Прасковью
Бывало, писывала кровью
Какому злобному веселью,
Отныне я тебе вручаю,
Покамест упивайтесь ею,
Меняет с каждою весною.
Стоит с поникшей головою,
Быть может, на беду мою,
Я русской речи не люблю.
- А что? - "Я выбрал бы другую,
"Неужто ты влюблен в меньшую?"
Учитесь властвовать собою;
Шла, шла. И вдруг перед собою
В сугробах снежных перед нею
Шумит, клубит волной своею
И вот ввели в семью чужую...
Ее ничтожность разумею
Улан любим ее душою...
С блестящей Ниной Воронскою,
С ее холодною красою
Что Нина мраморной красою
Читаю мало, долго сплю,
Летучей славы не ловлю.
Стыдом и страхом замираю...
Я только в скобках замечаю,
А что? Да так. Я усыпляю
Сюда, назло правописанью,
Твоей защиты умоляю...
То длинный сук ее за шею
Татьяна в лес; медведь за нею;
Разлитый Ольгиной рукою,
По чашкам темною струею
По цветникам летя к ручью.
Бегущим бурной чередою
Едва заметною струею
Я помню море пред грозою:
И, задыхаясь, на скамью
Склонясь усталой головою,
Ночное небо над Невою
Уж отдала судьбу свою.
Над отуманенной рекою;
Читаю с тайною тоскою
Но вот багряною рукою
И за могильною чертою
Татьяну милую мою
Перед тобою слезы лью,
И, полный искренней печалью,
И снова, преданный безделью,
Стихи без меры, по преданью
Уж как он Танею прельщался,
Мне тошно, милая моя:
Невольно в зеркало глядится
Она, взглянуть назад не смея,
Людей священные друзья;
Уединенные поля,
Да ты не слушаешь меня... -
Вопрос нередко слышу я:
Прелестней чем-то для меня.
Все тот же ль он иль усмирился?
Уж никуда не годна я...
Пусть пишет далее меня".
Но, дверь тихонько отпирая,
А почему, не вижу я.)
Учил его всему шутя,
- Так, видно, бог велел. Мой Ваня
Прочел скептического Беля,
Прочел творенья Фонтенеля,
Простая, русская семья,
Мой бедный Ленский! изнывая,
Его волшебная струя
Вот жизнь Онегина святая;
Во-первых (слушай, прав ли я?),
Увы! невеста молодая
Зато в углу своем надулся,
Китайский чайник нагревая;
Смеркалось; на столе, блистая,
Держу я счастливое стремя...
"Да как же ты венчалась, няня?"
И кто ж из-под него явился?
Поднять ей некогда; боится,
Об них недаром вспомнил я.
"Да кто ж она?" - Жена моя. -
Теперь беседуют друзья:
Музыка будет полковая!
Лет сорок с ключницей бранился,
Мои летучие творенья,
Не отдала бы сердца я!
Условий света свергнув бремя,
Однообразная семья,
"Кто любит более тебя,
На крик испуганный ея
В беспечной неге не считая,
Мне памятно другое время!
Сам о себе везде трубя
В деревне лето провождая,
И горожанка молодая,
Он верил, что душа родная
Одним дыша, одно любя,
Но вдруг сугроб зашевелился.
Здорова ль ваша вся родня?
Теперь узнать вам от меня,
Зашибло... - "Расскажи мне, няня,
А нынче все мне темно, Таня:
Теперь готов уж отказаться.
Слуге велит приготовляться
В такой альбом, мои друзья,
То на листках воспоминанья
Невинных лет предубежденья
Читал когда-то наставленья,
И наслаждаясь не любя.
Несут на блюдечках варенья,
И одевался...
Когда же черт возьмет тебя!"
В пяти верстах от Красногорья,
О юность легкая моя!
Признаться, рад писать и я,
Его вседневные занятья
А что ж Онегин? Кстати, братья!
Придет, придет и наше время,
Вдруг ветер дунул, загашая
Потом за книги принялася.
Онегин дома заперся,
Потом, в отплату лепетанья,
Ловить минуту умиленья,
Но от косматого лакея
Что Ольга резвая твоя?"
Зевая, за перо взялся,
Любви, как милое дитя.
Татьяна любит не шутя
Надулся он и, негодуя,
Сегодня, милые друзья,
Журчанье тихого ручья;
Поэт высказывал себя;
Скажите: чем он возвратился?
- И, никого, уверен я!
Но полно. Мне пора заняться
Как мелким бесом рассыпался!
Их речи слышит без участья,
Он говорил: дождусь ли дня?.."
Забав и роскоши дитя.
Заметив, что Владимир скрылся,
Завоет сдуру: это я!
Выходит, требует коня
Проказы женские кляня,
Что мне сулит судьба моя?"
Но та, сестры не замечая,
Расстался б с музами, женился,
За листом лист перебирая,
Ты знаешь, непонятна я...
Не гневайся, душа моя,
Стара; тупеет разум, Таня;
Большой потери в том не видя
- Как недогадлива ты, няня! -
Во многом он бы изменился,
Отец его тогда скончался.
Вздыхать и думать про себя:
Уничтожать предрассужденья,
Настала осень золотая.
Нет, не пошла Москва моя
В сем омуте, где с вами я
И, близ него ее заметя,
Любите самого себя,
"Кому же, милая моя?
Случайно вас когда-то встретя,
С ключами старого Кремля:
(Судьбу, однако ж, проклиная),
По вольному распутью моря
Читал охотно Апулея,
Ребят дворовая семья
Хоть каплю жалости храня,
Вы не оставите меня.
Урок ваш выслушала я?
Сегодня очередь моя.
Скотинины, чета седая,
С детьми всех возрастов, считая
Ему чужда душа моя;
С ним подружился я в то время.
Как, сердца исповедь любя,
Нецеремонные друзья,
Соседей добрая семья,
Спокойно в очередь добился,
Под ризой бурь, с волнами споря,
Кто в пятьдесят освободился
Кто черни светской не чуждался,
В делах и в слоге поправляться,
Вошел... Ах, новость, да какая!
О ножки, полно заблуждаться!
Заветный клад и слез и счастья,
Кто странным снам не предавался,
И муж Татьянин показался,
Все предрассудки истребя,
Но шпор незапный звон раздался,
Приготовляется шутя
Но вреден север для меня.
С ним оставались вы друзья:
А единицами - себя.
Вечор уж как боялась я!
Рожок и песня удалая...
Лишь лодка, веслами махая,
На солнце искрами блистая,
Одушевленные созданья,
Но вы, блаженные мужья,
Ее голубка молодая,
Ее наперсница родная,
Моя студенческая келья
Спадает глыба снеговая.
Где скучный муж, ей цену зная
Их вовсе недостоин я.
Что наши лучшие желанья,
- Как быть? Татьяна не дитя, -
Давал я. Помните ль, друзья?
В вас искру нежности заметя,
За грусть, за милые мученья,
Мгновенной жатвой поколенья,
Но прежде просит позволенья
Ее сердечного признанья
Не знала б горького мученья.
Мне в том сознаться, вижу я.
Пошли приветы, поздравленья;
Я должен буду, без сомненья,
Угрозы, толки, предсказанья,
Где жил питомец вдохновенья,
И вы, заветные мечтанья,
Вздыхает и, себе присвоя
Вперед, вперед, моя исторья!
Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
То воля неба: я твоя;
Там некогда гулял и я:
Что едут гости. Вдруг увидя
В те дни, когда в садах Лицея
Так близко!.. Но судьба моя
Летит кибитка удалая;
С невольным вздохом сожаленья:
Купаюсь, милые друзья!
Блажен, кто ведал их волненья
О пташка ранняя моя!
Уж ей Филипьевна седая
Жеманный кот, на печке сидя,
Когда прибегнем мы под знамя
Свой слог на важный лад настроя,
Когда страстей угаснет пламя,
Являл нам своего героя
Несчастной ревности мученья,
В красавиц он уж не влюблялся,
Откажут - мигом утешался;
Он в том покое поселился,
И узнавать себя стыдится;
Пересказать не в силах я;
Так люди (первый каюсь я)
Все жадной скуки сыновья.
Гремят отдвинутые стулья;
Что их бессмертная семья
Любви безумные страданья
Где бурные любви желанья,
Что наши свежие мечтанья
Благодарю за наслажденья,
А оставлял без сожаленья,
В глуши забытого селенья
Еще предвижу затрудненья:
Прими ж мои благодаренья,
К послу такого порученья
Любви невинной излиянья;
Обряд известный угощенья:
Морозной пылью серебрится
Теперь, заране торжествуя,
Теперь от вас, мои друзья,
Любви мечтательной друзья.
Что с вами днем увижусь я...
Приятней, если он, друзья,
Сей легкой жизнию, друзья!
Уж эти мне друзья, друзья!
Так пчел из лакомого улья
Кто будет там? своя семья.
Добиться тайного свиданья...
Души доверчивой признанья,
Счастливой силою мечтанья
По тайной воле провиденья,
Онегин с первого движенья,
Разлуку, слезы примиренья,
Когда же дело до Евгенья
В благом пылу нравоученья,
Постой, тебя представлю я. -
С толпою чувства разделяя,
Не только грусть... душа моя,
Но чтоб продлилась жизнь моя,
Ей странен. Чтенью предалася
В душе твой голос раздавался
Близ Ольги в думу погрузился,
Ты в сновиденьях мне являлся
Уж темно: в санки он садится.
Одежды край поднять стыдится;
У скучной тетки Таню встретя,
Довольно, милый... Вся семья
Что было следствием свиданья?
Молить и требовать признанья,
Безмолвный памятник мечтанья,
Все те же слышать возраженья,
И я, в закон себе вменяя
Есть место: влево от селенья,
