Поставил belle Tatiana.
И смело вместо belle Nina
И слез, и рифм et cetera?..
Горшки, тазы et cetera,
В конце письма поставить vale,
Reveillez vous, belle endormie.
Сей неприятный tete-a-tete;
Qu'ecrirez-vous sur ces tablettes,
Читай: вот Прадт, вот W. Scott.
Готов охлопать entrechat,
Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
Заветный вензель О да Е.
Я
Потреплет лавры старика!
Да полно, милый, ради бога.
Приехать завтра до рассвета,
Четыре перешли шага,
Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
Что обманула нас она;
С героем моего романа
Друг друга с берегом. Ура!
Исчезла ревность и досада
Я буду век ему верна".
Но я другому отдана;
Но очень милая старушка;
Еще не целя, два врага
Мне не наделала б вреда.
Зарецкий тридцать два шага
- Да та, которая, грустна
Плащи бросают два врага.
Что в них? Сейчас отдать я рада
Его на свет явил из праха,
Боится ложного стыда.
Сперва Madame за ним ходила,
И молчалива, как Светлана,
Татьяна, вспыхнув, задрожала.
А мне, Онегин, пышность эта,
И шевелится эпиграмма
Вошла и села у окна. -
Зевоты хладная чреда
Шутить, судить не без греха,
Но дико светская вражда
Бледна, как тень, с утра одета,
Садится Таня у окна.
Мне ваша искренность мила;
Она бесчувственно-покорна,
Но, боже мой, какая скука
Не муки тайные злодейства
Преданья русского семейства,
Не обагрилась их рука,
Отца иль дяди-старика,
"Довольно; встаньте. Я должна
Дика, печальна, молчалива,
У старых лип, у ручейка;
Не засмеяться ль им, пока
Ей внятно все. Простая дева,
Без удивления, без гнева...
Что знала, то забыла. Да,
Ему донского жеребца,
Пришла худая череда!
Перед супругом двери гроба,
Про ваши старые года:
И так они старели оба.
Трапезу, мысли и дела
Быть может (лестная надежда!),
Коснуться до всего слегка,
Их жажда крови отвела?
А я так на руки брала!
И сыпать острые слова,
Уж разрешалася зима;
Я плакать, я рыдать готова!.."
И он мурлыкал: Веnеdеttа
- Дитя мое, ты нездорова;
Враги! Давно ли друг от друга
Ты вся горишь... - "Я не больна:
Где я могу... - "Опять эклога!
Я... знаешь, няня... влюблена".
Принять мы рады за дела,
Бокала полного вина,
"Я влюблена", - шептала снова
Остряк, недавно из Тамбова,
Да кстати, здесь о том два слова:
Взбесить оплошного врага;
- Сердечный друг, ты нездорова.
Стальные мочат удила,
Когда болела голова;
С тех пор, как юная Татьяна
С семьей Панфила Харликова
Да с ним еще два-три романа,
И полетели как стрела.
И между ими одичала,
Еще любить осуждена:
Непостижимых для ума;
И что посредственность одна
Оставь надежду навсегда.
Внушать любовь для них беда,
Пошли домой вкруг огорода;
Пугать людей для них отрада.
Друг друга с берегом. Ура!
За что ж виновнее Татьяна?
Она не ведает обмана
Я буду век ему верна".
Что было для него измлада
Сменит не раз младая дева
Но я другому отдана;
За то ль, что любит без искусства,
Послушная влеченью чувства,
Пером и красками слегка;
Что от небес одарена
Их не свершив еще для света,
Что в них? Сейчас отдать я рада
Певца Гяура и Жуана
Она по-русски плохо знала,
Или на лире голубка
А мне, Онегин, пышность эта,
Их образ тайный сохранила;
Но в строгих правилах искусства,
Так равнодушна, так смела?
И завтра то же, что вчера.
Привыкла и довольна стала.
Иноплеменные слова.
Где ты? приди: свои права
Рвалась и плакала сначала,
Любил методу он из чувства,
Однообразна и пестра.
Нам по плечу и не странна?
Но, не спросясь ее совета,
Его умолкнувшая лира
Кончину дяди старика.
"Довольно; встаньте. Я должна
Как лань лесная боязлива,
Поверьте: моего стыда
До утра жизнь его готова,
Ей внятно все. Простая дева,
Без удивления, без гнева...
Когда б надежду я имела
Ее московская кузина,
Проснется за полдень, и снова
Но в старину княжна Алина,
Она Ловласу предпочла;
Послушайте ж меня без гнева:
В одном нашел тетрадь расхода,
О ты, эпическая муза!
От Ричардсона без ума.
Жена ж его была сама
По сердцу я нашла бы друга,
И долго плакала она.
Уж разрешалася зима;
И он мурлыкал: Веnеdеttа
Шум, хохот, давка у порога,
Была бы верная супруга
Стихов российских механизма
А точно: силой магнетизма
Я вас люблю любовью брата
Он, не читая никогда,
Мечтам и годам нет возврата;
Я, кажется, тебя крестила?
Ты чуть вошел, я вмиг узнала,
В передней толкотня, тревога;
И днем и вечером одна;
И память юного поэта
Напрасны ваши совершенства:
То был, друзья, Мартын Задека,
Манзони, Гердера, Шамфора,
За дверью крик и звон стакана,
Но я не создан для блаженства;
Сочлась - и тут же положила
Когда я бедным помогала
"Ну, что соседки? Что Татьяна?
Несется по полям одна,
Он свят для внуков Аполлона;
Он, правда, в туз из пистолета
Осталась наконец одна,
Она в горелки не играла,
И, чувств изнеженных отрада,
Простую надпись - и слеза
Туманит нежные глаза.
Да недогадлива была.
Его не видят, с ним ни слова;
Она навстречу. Как сурова!
В мечтанья погрузясь, она;
Сиянье гаснет. Там долина
Прости, веселая природа;
Беседы с нею не вела.
Да ты, красавица, готова!
Татьяна в руки не брала;
Да, слава богу, ты здорова!
К приличию - закону света,
"Мой друг, вот бог тебе порука".
- Итак, пошли тихонько внука
Охоты властвовать примета,
Где каждый, вольностью дыша,
Довольно. С плеч долой обуза!
Умел морочить дурака
Узором шелковым она
Чтоб он не говорил ни слова,
Я нынче стала бестолкова.
"Сердечный друг, уж я стара,
Идет волшебница зима.
Ловласов обветшала слава
Вновь не дождется дню конца.
Сидела молча у окна.
Приемы скоро приняла!
Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
Признаньем также без искусства;
Когда б он знал, какая рана
Ни сладких вымыслов поэта,
Но эта важная забава
Без вечных истин, без педантства,
Сверкал без глупого жеманства,
С тех пор, как юная Татьяна
Героя нашего романа!
Обоих ожидала злоба
Ей отвечает. Голова
Неловкий, он едва-едва
И бегала за ним она,
В уныние погружена,
И устарела старина,
И тихо наконец она:
И тихо наконец она:
Замена счастию она.
Земли касается она!
Иная, старая весна
Какие глупые места!
Убийца юного поэта?"
Страстей игру мы знали оба;
Везде Онегина душа
Татьяна пред окном стояла,
Давно умолкнувшие чувства;
Янтарь на трубках Цареграда,
Толпою нимф окружена,
Стоит Истомина; она,
Резва, беспечна, весела,
Всегда скромна, всегда послушна,
Она поэту подарила
Еще прозрачные, леса
Иль стала вдруг бледна, красна...
Удивлена, поражена,
Иль корчит также чудака?
Мы любим слушать иногда
Прелестным пальчиком писала
Был томный мир его чела.
И между тем душа в ней ныла,
Родне, прибывшей издалеча,
В мертвящем упоенье света,
С окрестных гор уже снега
Она сидела у стола
На потопленные луга.
Не смеет; мигом обежала
Улыбкой ясною природа
Сквозь сон встречает утро года;
Упала...
Ее сестра звалась Татьяна...
Увидя вдруг издалека
Убив на поединке друга,
Как жизнь поэта простодушна,
Не холодна, не говорлива,
Она была нетороплива,
Кто не наскучит никогда?
Томясь в бездействии досуга
Глазами Ленского искала,
Что нам представит он пока?
В кусты припадшего стрелка.
Летит, как пух от уст Эола;
И - и не мог. Она спросила,
Да, видно, почта задержала. -
Пред этой ясностию взгляда,
Играть и прыгать не хотела
Прости ж и ты, моя свобода!
Стал вновь читать он без разбора.
Но в книгах не видал вреда;
Что в сердце вашем я нашла?
Над их бровями надпись ада:
Что глупость ветрена и зла,
- Налей еще мне полстакана...
Что в сердце вашем я нашла?
Дымясь из раны кровь текла.
Пошла, но только повернула
Не правда ль? я тебя слыхала:
Дохнул, завыл - и вот сама
Да что ж ты снова побледнела?"
Как твердо в роль свою вошла!
Холодных, чистых, как зима,
В привычный час пробуждена
То сельский дом - и у окна
Когда стремглав верхом она
Не потому, чтоб Грандисона
Блистательна, полувоздушна,
Смычку волшебному послушна,
Опомнилась, глядит Татьяна:
Monsieur прогнали со двора.
Иль скоро слез прошла пора?
- Прощай, Онегин, мне пора.
Глядит - и видит, что пора
Там ужин, там и спать пора,
Друзья мои, вам жаль поэта:
Все, что завидно для поэта:
Все, что завидно для поэта:
Меж ветхих песен альманаха
Я горько плакала со страха,
Прыгнула Оленька с крыльца,
Свои счастливые права,
Как часто по скалам Кавказа
Волшебством тайного рассказа!
Как и надменная Москва.
И, по обычаю народа,
Чтоб остальное время года
Надежней дружбы и родства:
Как часто ласковая муза
Вы сохраняете права.
Но я отстал от их союза
К тому ж и мнения супруга
Так ваша верная подруга
Бывает вмиг увлечена:
Любовью шутит сатана.
Тот после первого привета,
И, как огнем обожжена,
Что так доверчива она,
Редеет сумрак; но она
Она любила Ричардсона
Гостей не слушает она
Иль мимо пролетит она,
Что я богата и знатна,
Что я богата и знатна,
Не так ли, друг? - Ничуть. Куда!
Когда жестокая хандра
Свои проводишь вечера?"
И гости едут со двора.
Ему припомнилась пора,
Постылой жизни мишура,
Постылой жизни мишура,
Задумавшись, моя душа,
Как величавая луна,
"Пишите оды, господа,
Пустая цель ее жалка;
Меж тем цель оды высока
Блажен... хоть, может быть, она
Их после муза оживила:
Да после скучного обеда
Но гибель от него любезна.
Ей сердце жмет, как будто бездна
И пленниц берегов Салгира.
Толпа мазуркой занята;
Не долго плакала она.
Бутылка светлого вина,
Уединенье, тишина:
Довольно скучная пора;
Готовят завтрак повара,
Не гонит уж коров из хлева,
В избушке распевая, дева
Блистает речка, льдом одета.
Своей печали неверна.
Ее ревнивая тоска,
И для вручения письма.
Его пример другим наука;
Он на бильярде в два шара
Играет с самого утра.
Вдовы Клико или Моэта
В бутылке мерзлой для поэта
Еще шипит среди стола.
Все то же лжет Любовь Петровна,
Вечерняя находит мгла...
Все белится Лукерья Львовна,
"О ком твоя вздыхает лира?
А я так за уши драла!
Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
Не оживляла полотна.
Как эта глупая луна
Он уезжает со двора,
Пришла Евгению пора,
Синея блещут небеса.
И вы, знакомые леса;
Безумная душа поэта
За ним и Оленька зевала,
Из Энеиды два стиха.
Взойдет ли он, тотчас беседа
И скачет. Пистолетов пара,
Чья не кружится голова,
Кто все движенья, все слова
Прошла любовь, явилась муза,
Зимы ждала, ждала природа.
Не в силах Ленский снесть удара;
Но, может быть, такого рода
Свободен, вновь ищу союза
В их доме эти вечера:
Бранятся бабы, кучера.
Как сон младенца, как луна
В слезах раскашлялась она.
Уж изменять научена!
И песнь его была ясна,
Толкует Сея и Бентама,
Хоть, может быть, иная дама
Всегда возвышенные чувства,
"В Москве, живет у Симеона;
Кузина, помнишь Грандисона?"
Все те же: их не изменила
Причудницы большого света!
- А это дочь моя, Татьяна. -
И муз возвышенных искусства,
Надолго ль? Милая! Кузина!
Люблю ее, мой друг Эльвина,
Ей встретить черного монаха
Еще мазурка сохранила
Покамест моего романа
"Раchеttе!" - Алина! -
Что ж? Тайну прелесть находила
И в самом ужасе она:
Так нас природа сотворила,
Хотелось вроде мне Альбана
В начале моего романа
Певцу присесть принуждена;
Его приветствуют. Она
Дрожит печальная луна...
Чу... снег хрустит... прохожий; дева
Превозмогли. Она два слова
Нежней свирельного напева:
Хотят уж капать; уж готова
Его лелеяла надежда,
Он сердцем милый был невежда,
Его душа была согрета
От хладного разврата света
Дорога зимняя гладка.
Езда приятна и легка.
Скользя, ползет за ворота.
Старушка очень полюбила
Ужель загадку разрешила?
И в темный угол заперла.
Не потому, чтобы прочла,
Ужели с ним сейчас была
Поймала, за ворот взяла
И томным светом озаряла
Поедет ли домой, и дома
Не умер, не сошел с ума.
Не умер, не сошел с ума.
Привычка свыше нам дана:
Была нам молодость дана,
Как утеснительного сана
Прости". И вот она одна.
Княгиня перед ним, одна,
Да бродит по лесам одна.
Княгиня перед ним, одна,
И часто целый день одна
И старым бредит новизна.
Пастуший будит селянина.
Невинной прелести полна,
В свою деревню, где она,
По гордой лире Альбиона
В глазах родителей, она
Вставала при свечах она.
Ей снится, будто бы она
Старушке с горестью она.
Все благо: бдения и сна
Когда бы ведала Татьяна,
Но что подумала Татьяна,
Ну, много всякого добра.
Садится; кончилась игра:
Мой модный дом и вечера,
Мой модный дом и вечера,
Служанки со всего двора
Давно уж ехать со двора.
Стоял ноябрь уж у двора.
Поглотит медленная Лета,
Бранил Гомера, Феокрита;
"Простите, мирные места!
А кстати: Ларина проста,
Как походил он на поэта,
Вручил записку от поэта.
Не сжала даже губ она.
Недели две ходила сваха
Черты его карандаша.
Задумчивость, ее подруга
Уездных матушек отрада,
Вы не узнали б никогда,
Всю эту ветошь маскарада,
И где об ней идет беседа.
Где собралися два соседа
Ко мне забредшего соседа,
Давно ль они часы досуга,
Тревожат сердце иногда:
Всю эту ветошь маскарада,
Была ты влюблена тогда?"
Кому порок наш не беда?
Без неприметного следа
Укажет будущий невежда
Имеет сельская свобода
Боюсь: брусничная вода
И труд, и мука, и отрада,
И вот из ближнего посада
За полурусского соседа;
Когда ж падучая звезда
И рассыпалася, - тогда
Он только смеет иногда,
В тот год осенняя погода
И календарь осьмого года:
В смятенье нежного стыда,
Разбить сосуд клеветника;
И что не дрогнет их рука
Иль явно, иль исподтишка,
Себе встречал я иногда:
Е sempre bene, господа.
Ему не снились никогда.
Вошел. Полна народу зала;
Журналов наших не читала
Музыка уж греметь устала;
Моей Татьяны сердце жгла!
Что слышит он? Она могла...
Затмить соседку не могла,
Но Таня плакать не могла;
Когда бы знать она могла,
Одна бы няня знать могла,
Теченье сельского досуга
Все это низкая природа;
Смиренные не без труда,
И жажда знаний и труда,
И страх порока и стыда,
Иль предузнав издалека
С ученым видом знатока
Как будто хладная рука
Чья благосклонная рука
Да Ольга слово уж дала
Или молитвой услаждала
Вся обомлела, запылала
Кусты сирен переломала,
Когда же няня собирала
Она в волненье привела
Она ласкаться не умела
Она дрожала и бледнела.
Всегда как утро весела,
По небу темному летела
Как поцелуй любви мила;
Судьба Евгения хранила:
Хоть ослепительна была.
Часы бегут; она забыла,
Я лучше, кажется, была,
Я лучше, кажется, была,
Племен бродящих посещала,
И между тем луна сияла
Летучие листки альбома
Я был от балов без ума:
Порою той, что названа
Кто не дочел ее романа
Страницы нежные романа
В начале нашего романа,
Татьяна долго шла одна.
Уже не любят; как одна
Вообрази: я здесь одна,
В свои мечты погружена,
Бог знает кем окружена,
У! как теперь окружена
Семьи, где бедная жена
И тут, совсем утомлена,
Судьбою вдаль занесена,
Совсем иным развлечена.
И дружеский бокал вина
Зимой на чугуне камина,
Судьбою Ленского полна;
К противуречию склонна.
Как сильно ни была она
Сидит она... и все она!..
Ждала несчастья уж она.
Крещенским холодом она!
Упрямо смотрит он: она
Уж хитрость ведает она,
Его вседневно ждет она;
Средь поэтического сна
Сидит покойна и вольна.
В окно увидела Татьяна
Татьяна, милая Татьяна!
Ужель та самая Татьяна,
Скажи: которая Татьяна?"
Как изменилася Татьяна!
Короче: русская хандра
Давно бы отыскать пора,
И где теперь ее сестра?
А то, бывало, я востра,
Прости, небесная краса,
Всевышней волею Зевеса
Как он, она была одета
К тому ж - он мыслит - в это дело
Отворотив от пистолета.
Зато читал Адама Смита
Кругом и шум и теснота;
Татьяне прочить жениха;
С ее прелестного плеча...
Но вот уж лунного луча
На стекла хладные дыша,
Поспешный ускоряет шаг;
Звездами падая на брег.
Отец понять его не мог
"Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
С крыльца на двор, и прямо в сад,
Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
Четвертый год больной в чахотке,
К ней обратясь с листком в руке,
Как истинный француз, в кармане
Склонив бодливые рога,
Сначала я молчать хотела;
Остановилася она.
Но наконец она вздохнула
И даль свободного романа
Сидит, не убрана, бледна,
И даль свободного романа
Беспечной прелестью мила,
Ты в руки модного тирана
Ей-богу, сцена из романа..."
Когда блистательная дама
Одной ногой касаясь пола,
Потом к супругу обратила
А я так пряником кормила!"
Оставил, не допив до дна
Я думал уж о форме плана
Остановилася она.
Но в темном зеркале одна
Сидит, не убрана, бледна,
Как жертва, пышно убрана...
И долго, будто сквозь тумана,
Природа трепетна, бледна,
Ну точно та же, как была.
Казалось, чуть жива была,
Друзья Людмилы и Руслана!
Лежит светла, необозрима;
Средь жен и дев блестит одна.
Меж тем как мы, враги Гимена,
Давно б (не правда ли?) пора!
Давно б (не правда ли?) пора!
И где ж беглец людей и света,
Забвенье жизни в бурях света,
Забвенье жизни в бурях света,
Но день протек, и нет ответа.
И мысль об ней одушевила
- И, полно, Таня! В эти лета
И правда то, что в наши лета
В веках поднять могла. Поэта,
Да помнил, хоть не без греха,
Но так как с заднего крыльца
Недоумения полна,
Бывало, льстивый голос света
Предчувствий горестных полна,
Печальной мглой окружена;
Как тень иль верная жена.
"Оставь меня: я влюблена".
Роман во вкусе Лафонтена...
С ней навсегда разлучена.
Соединиться с ним должна,
И молча гибнуть я должна.
Теперь являться я должна;
Теперь являться я должна;
Как негой грудь ее полна!
Кругла, красна лицом она,
Нейду. И все грустит она,
Все тихо. Светит ей луна.
И вот одна, одна Татьяна!
Предмет и мыслей, и пера,
Так думал молодой повеса,
Мои успехи в вихре света,
Ее младенческих забав;
Сиянье розовых снегов,
Они слетают с берегов.
И позабыла речь богов
Вы не оставили следов:
Мои успехи в вихре света,
А то бы согнала со света
Опрятней модного паркета
Прошли бы юношества лета:
Хоть не являла книга эта
Не дай остыть душе поэта,
А может быть и то: поэта
На встречу бедного певца
Он полетел, он у крыльца,
Повсюду ласковая встреча,
Ему готовить честный гроб
И тихо целить в бледный лоб
Опасные для сердца дев)
Милей кошурка сердцу дев.
И дам и модных чудаков.
И говорила нараспев,
Он пропускает, покраснев.
Шептал: не правда ль? я счастлив.
Мелькают профили голов
Она в альбомы нежных дев,
Сей песни жалостный напев;
Полезный промысел избрав,
Еще увянуть не успев,
Приветом друга, лаской дев;
Изобретает для забав,
Кто, хладный ум угомонив,
Во-первых, он уж был неправ,
На тайный суд себя призвав,
Сказал, что он всегда готов.
Владелец нищих мужиков;
Отдохновенья ль от трудов,
Весной на мураве лугов,
Вотще ли был он средь пиров
Татьяна в тишине лесов
Ты посвятил ее напев?
Ни карт, ни балов, ни стихов.
Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
Как томно был он молчалив,
Как пламенно красноречив,
Кому, в толпе ревнивых дев,
И для ногтей и для зубов.
Под длинной скатертью столов,
И величавых париков.
Живых картин, иль острых слов,
Повисла на суках дубов;
Ни трубки модных знатоков
Но шепот, хохотня глупцов..."
И, флер от шляпы отвернув,
Предтеча утренних трудов,
Не дай блуждать мне вкось и вкрив.
Военных франтов, дипломатов
Сердечны тайны, тайны дев,
Внимая новый шум лесов;
Погибших осенью листов,
Ремянный повод натянув,
И поверяют нараспев
На шум пиров и буйных споров,
Сердечных мук еще не знав,
Гвоздин, Буянов, Петушков
Храпит тяжелый Пустяков
И отставной советник Флянов,
Из лож и кресельных рядов.
Сквозь тесный ряд аристократов,
Хвалебный гимн отцу миров.
И мглу крещенских вечеров.
Когда он глух и молчалив
И щетки тридцати родов
Для скудных, странных языков,
Он счастлив, он почти здоров...
Отдохновенья ль от трудов,
Себя в коня преобразив;
Но слаще, средь ночных забав,
Напев Торкватовых октав!
В сем случае совсем неправ.
Заметя трепетный порыв,
Зовут задорных игроков
Защитник вольности и прав
Глава халдейских мудрецов,
И ранний звон колоколов,
Сердит и холодно-ревнив!
Всегда нахмурен, молчалив,
С досады взоры опустив,
Так думал он, и был счастлив.
И дела нет (их пол таков);
Бостон и ломбер стариков,
Мой брат двоюродный, Буянов,
Взяв барышню под свой покров.
В салазки жучку посадив,
Подходит к Ольге Петушков,
Парис окружных городков,
Живых картин, иль острых слов,
То, к Ольге взоры устремив,
И, верный посох мне вручив,
От частных и других долгов,
Дожив без цели, без трудов
Со славой красных каблуков
Глубокий, вечный хор валов,
Ни женских ножек, ни голов;
Оборотясь, без лишних слов
Среди полей, вокруг холмов;
Гадатель, толкователь снов.
Неосторожен и здоров?
Трепещет, не находит слов,
Своих возлюбленных творцов,
До двадцати шести годов,
От тридцати до двух годов;
Невольник хитрый из оков
Уездный франтик Петушков,
Приехал толстый Пустяков;
Кто славы, денег и чинов
И споров, и веселых снов!
Грозы полуночных дозоров;
Мальчишки разогнали псов,
Писать ко прадедам готов
Всечасно вырваться готов.
А сколько шуток и стихов,
Близ неоконченных стихов,
Летит, летит; взглянуть назад
И с ним проститься был бы рад.
Весь этот блеск, и шум, и чад
Весь этот блеск, и шум, и чад
Друзей развел по крайний след,
Там скука, там обман иль бред;
Блажен, кто смолоду был молод,
Ценой его забавных слов,
Любили мягких вы ковров
На ваш отчаянный призыв?
Всего прекрасного в залог,
Пора покинуть скучный брег
Beef-stеаks и страсбургский пирог
Когда ж начну я вольный бег?
И был бы счастлив... сколько мог!
Да здравствует Бордо, наш друг!
Затем, что не всегда же мог
И все оттенки зимних нег;
С Мильонной раздавался вдруг;
В то время жирный был пирог
Назвать; но с головы до ног
Никто бы в ней найти не мог
Милее мне домашний круг,
Живописал нам первый снег
Благословить бы небо мог.
Смятенье Тани видеть мог;
На улицах разрытый снег.
Иль тихий разделить досуг.
Когда не в шутку занемог,
Всех маленьких ее подруг,
Едва в то время не постиг
Ах! долго я забыть не мог
Достался в плен: драгой залог!
Мелькает, вьется первый снег,
Куда по нем свой быстрый бег
Приди, приди: я твой супруг!.."
Что уж и так мой бедный слог
Для Ольги на широкий луг
И земли отдавал в залог.
На улицах разрытый снег.
Новейший Регул, чести бог,
Хватает длинный нож, и вмиг
И, зарыдав, у ваших ног
Младая дева с ним сам-друг;
И шайка вся сокрылась вдруг;
И лучше выдумать не мог.
Красавиц модных модный враг,
Невест обширный полукруг,
Все чувства поражает вдруг.
В болото обращают луг
И обнажают лес вокруг.
Пестреть гораздо б меньше мог
Открылся предо мною вдруг!
Все, все, что выразить бы мог,
Три пары стройных женских ног.
"Да скука, вот беда, мой друг".
Сердечный друг, желанный друг,
Чтоб обо мне, как верный друг,
За полку книг, за дикий сад,
За полку книг, за дикий сад,
Взгляну на дом, на этот сад".
На сем лице лишь гнева след...
Мгновенной думы долгий след,
Покойный Ленский, наш сосед.
В день Троицын, когда народ,
Не хочешь? - поверяй расход,
Куда по нем свой быстрый бег
Садов, чертогов полукруг
Преследовать любовь, и вдруг
Пересказать мне недосуг;
Забыт. К нему привычный след
Не прозвонит ему обед.
Огромный, запущенный сад,
Она бежит, он все вослед,
Так точно старый инвалид
Неполный, слабый перевод,
Кто постепенно жизни холод
Что в мире выше нет наград.
Вперил Онегин зоркий взгляд:
"Ну, что ж? убит", - решил сосед.
Здесь описать его наряд;
Олигархических бесед,
Поэзии священный бред,
Подблюдны песни, хоровод;
Богиня едет в маскарад.
- Ты ей знаком? - "Я им сосед".
Заняв ваш любопытный взгляд,
Петрарке шествуя вослед,
Она глядела им вослед...
А где, бог весть. Пропал и след.
То смотрит в опустелый сад...
Среди блистательных побед,
Коньками звучно режет лед;
Домой везет он страшный клад.
Печален страсти мертвой след:
Ступает бережно на лед,
Тогда роман на старый лад
Одних обедов длинный ряд,
Их неожиданный приезд
От управителя доклад,
Неверный зацепляя лед,
Чуть из младенческих одежд,
Нигде, ни в чем ей нет отрад,
Как на лугах ваш легкий след.
И пышный цвет и сладкий плод.
Его расчетливый сосед;
Увидя в этом страшный вред,
И скоро, скоро бури след
Во цвете радостных надежд,
Приют задумчивых дриад.
Дошло, то девы томный вид,
Лобзать уста младых Армид,
Задумав плыть по лону вод,
Благословен и тьмы приход!
Предупреждать зари восход,
Глядеть на жизнь, как на обряд,
За дочерьми смотрите вслед:
Где грустный он оставил след.
И юный жар и юный бред.
Он позабылся, уж сосед
Поклонник мирных аонид,
Люблю их ножки; только вряд
Мальчишек радостный народ
Благослови мой долгий труд,
Татьяна слушала его.
Когда, надев мужской наряд,
Убийцу брата своего;
И здесь героя моего,
И здесь героя моего,
(Подобием того-сего)
Звезд исчезает хоровод,
И им сулили каждый год
Мужьев военных и поход.
И множество его причуд.
И дам обдуманный наряд;
Духи в граненом хрустале;
Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
Вдруг получил он в самом деле
И я любила вас; и что же?
Но вы, к моей несчастной доле
О сенокосе, о вине,
В моей блуждающей судьбе,
Москва, я думал о тебе!
Не то... не то, избави боже!
И отправлялся налегке
В очках и в рыжем парике.
Тогда - не правда ли? - в пустыне,
К бегущей под горой реке;
В сей утомительной прогулке
Манежный хлыстик. Таня дале;
Где все наруже, все на воле,
На третий роща, холм и поле
Другой!.. Нет, никому на свете
На северном, печальном снеге
К ней дамы подвигались ближе;
Который, в горе и в беде,
Покоится в сердечной неге,
Что с ним? в каком он странном сне!
Онегин, я тогда моложе,
Как пьяный путник на ночлеге,
Остановился. К старой тетке,
Свои покои запертые,
Не обратились на нее
Взбивают кудри ей по моде
Жаль, разъезжать нет мочи мне;
Не правда ль? Всей ее родне
Приехал и мосье Трике,
Во время ваше и мое),
В очках, в изорванном кафтане,
Умильно требуют оне.
- Не думай... право... подозренье...
Онегин, я тогда моложе,
И подпись: t. a v. Annеttе;
- Княжна, mon аngе! -
Москва... как много в этом звуке
Потом, покорствуя природе,
И наконец в своей постеле
Но обращаюсь к нашей даме.
Я вам не нравилась... Что ж ныне
Он с лирой странствовал на свете;
Что нужды мне в твоем уме?
Тихонько приказала в бане
Стремит Онегин? Вы заране
"Ах, Таня! подойди ко мне -
Но Таня, точно как во сне,
Больной и ласки и веселье
Чужих причуд истолкованье,
Тому назад одно мгновенье
Или мне чуждо наслажденье,
Увял! Где жаркое волненье,
На воспаленном языке.
И вот общественное мненье!
Красавиц много на Москве.
В глухой, далекой стороне,
Явилися впервые мне -
Но стало страшно вдруг Татьяне...
Трике привез куплет Татьяне
Всем наотрез одно и то же:
Старушку в длинной телогрейке;
И снится чудный сон Татьяне.
"Так ты женат! не знал я ране!
"Не влюблена ль она?" - В кого же?
Как часто в горестной разлуке,
Когда на бледном небосклоне
Поговорим о старине".
Тут непременно вы найдете
- Ага! давно ж ты не был в свете.
Но те, которым в дружной встрече
Но, знать, сердечное страданье
Где, где смятенье, состраданье?
Конечно, быть должно презренье
Которой он наедине,
Куда стремглав в ямской карете
У нас теперь не то в предмете:
Свои покои запертые,
Тогда - не правда ли? - в пустыне,
И после ей наедине
Вдруг молкнет. Про одно именье
Он иногда читает Оле
В своей нахмуренной красе;
В фуфайке, в старом колпаке.
Они сидят в потемках двое;
Но так и быть: я сам себе
Еще страшней, еще чуднее:
Однажды к ним в уединенье
Противиться не в силах боле;
Как в страшном, непонятном сне,
Вот череп на гусиной шее
Примчался к ней, к своей Татьяне
Между жарким и блан-манже,
Когда недвижим, на земле
И журналистам на съеденье
На отуманенном стекле
А на полу мосье Трике,
Бывало, он еще в постеле:
Мужчины кланялися ниже,
Все указует на нее,
Я вам не нравилась... Что ж ныне
И капли слез, и на скамейке
Родные люди вот какие:
И предаюсь моей судьбе.
Явилися впервые мне -
(Что, может быть, одно и то же)
Пред вами с смертью на челе,
"На ком?" - На Лариной. - "Татьяне!"
И нас пленяли вдалеке
Взлелеяны в восточной неге,
Грустит о недостойном муже,
Луна в воздушной синеве.
Товарищ завсегда, везде,
Плыла по дремлющей реке:
Вот рак верхом на пауке,
Письмо дрожит в ее руке;
Острижен по последней моде,
Ее супруг, но по неволе;
Ее прогулки длятся доле.
О псарне, о своей родне,
Они друг другу в тишине
Являться муза стала мне.
Всю повесть о твоей судьбе.
Со мной скакала на коне!
Представит некогда тебе
Вертится в красном колпаке,
В тулупе, в красном кушаке.
Она глядит: забытый в зале
(Что я шутя твердил доселе)?
Час от часу плененный боле
В котором автор знает боле
Владимир сладостной неволе
Все решено: я в вашей воле
И шагом едет в чистом поле,
Оно б годилось в эпиграмме...)
И я - при мысли о Светлане
И в необдуманном письме
Порок любезен - и в романе,
Что шевельнулось в глубине
Близ вод, сиявших в тишине,
Открой окно да сядь ко мне".
Он вечно с ней. В ее покое
Они тревожат сердце мне.
Снег выпал только в январе
Кто там в малиновом берете
Ничтожный призрак, иль еще
Что дядя при смерти в постеле
Девчонки прыгают заране;
Теснятся барышни к Татьяне;
Не потому ль, что в высшем свете
Разумный муж уехал вскоре
Со мной, бывало, в воскресенье,
На этом глупом небосклоне".
Луга и нивы золотые,
Не дай мне бог сойтись на бале
Пред ней по зале, и всех выше
Ответа нет. Он вновь посланье:
Музыки грохот, свеч блистанье,
Цимлянское несут уже;
Он смотрит в сладком умиленье;
Его не занимали боле;
Остановляют поневоле
И все Евгений на уме,
Я верен буду старине.
Татьяна чуть жива; Трике,
Семь суток ехали оне.
И на могиле при луне,
На представление мое:
Готовы санки беговые.
Давно ее воображенье,
Ей нравился гораздо боле:
Фарфор и бронза на столе,
Давать уроки в тишине!
Она любила на балконе
Кого ты видела во сне?"
Ты видишь, дело о письме
Как будто брежу я во сне...
Я все их помню, и во сне
Она Ленорой, при луне,
При вдохновительной луне.
И здравствует еще доныне
В философической пустыне
Читаю только старой няне,
К гостям усердие большое,
Деревья в зимнем серебре,
Подобный ветреной Венере,
И, чтоб ее рассеять горе,
Под небом Шиллера и Гете
Зачем у вас я на примете?
Иль с академиком в чепце!
Онегину. О боже, боже!
Иных уж нет, а те далече,
Да за смиренное кладбище,
Да за смиренное кладбище,
Мечтой о дальной стороне,
Вот мой Онегин на свободе;
А он не едет; он заране
Прочтя печальное посланье,
О скорой встрече; а Татьяне
Уносят дрожки удалые
О чудной ночи, о луне...
Увял на утренней заре,
Потух огонь на алтаре!..
Стояла долго на дворе,
Отягчены их ветви все
И в залу высыпали все.
Девицы проходили тише
За наше бедное жилище,
За наше бедное жилище,
Копыты, хоботы кривые,
Лепажа стволы роковые
И гроба тайны роковые,
Перекликались часовые,
И ныне музу я впервые
Тут были дамы пожилые
Среди тревог и в тишине,
Сюда гусары отпускные
Нехорошо на новоселье,
Лесов и нив уединенье,
Какое томное волненье
Твое задумчивое пенье?
Сие глубокое творенье
Когда ж и где, в какой пустыне,
Идет по снеговой поляне,
Так! равнодушное забвенье
Другой успел ее страданье
И суждено совсем иное...
Быть может, это все пустое,
За ним гналася в шумном свете,
И доле в праздной тишине,
При отуманенной луне,
Не потому ль, что в высшем свете
И там гуляет на просторе,
Покамест в утреннем уборе,
И то сказать, что и в сраженье
Они ей заменяли все;
То видит он: на талом снеге,
Как будто спящий на ночлеге,
То в вышнем суждено совете...
А нынче все умы в тумане,
Что? Приглашенья? В самом деле,
Ведь Оленька ее моложе.
Дорожной скукою вполне:
Отселе вижу, что такое:
Ямщик сидит на облучке
Ивану Петушкову - тоже.
Потолковать об Ювенале,
И все дремало в тишине
Точь-в-точь в Вандиковой Мадоне:
Стократ блажен, кто предан вере,
Он был любим... по крайней мере
Хранить молчанье в важном споре
В чепцах и в розах, с виду злые;
У Харитонья в переулке
Трике встает; пред ним собранье
В сем сердце билось вдохновенье,
И все кричат: мое! мое!
Сорок веселых на дворе
Привычка усладила горе,
Хоть толку мало вообще
Прямые ножницы, кривые
И предрассудки вековые,
И вы, красотки молодые,
Я к вам пишу - чего же боле?
И я любила вас; и что же?
Но я... какое дело мне?
Дай бог душе его спасенье,
И край отцов, и заточенье?
На благородном расстоянье;
Зачем у вас я на примете?
Обнявшись, плакали оне.
Все было тихо; лишь ночные
Глаза, как небо, голубые,
Весна живит его: впервые
Что значит именно родные.
Евгений тотчас на свиданье
Как удержать негодованье
Гребенки, пилочки стальные,
Другой увлек ее вниманье,
Ее привозят и в Собранье.
О чем теперь ее мечтанье?
Проходит долгое молчанье,
Весна живит его: впервые
Чтобы прошло ланит пыланье.
Проходит долгое молчанье,
Что ж он? Ужели подражанье,
Хранит глубокое молчанье.
Поедем, сделай одолженье!
Давно сердечное томленье
Не тут-то было: как и прежде,
Наводит скуку и томленье
Красавиц новых поколенье,
И постепенно в усыпленье
Подобна ветреной надежде,
За то ль, что в милой простоте
О чем теперь ее мечтанье?
И подает ему белье.
А ты, младое вдохновенье,
Я насладился... и вполне;
Погибнешь, милая; но прежде
Хандра ждала его на страже,
Что и в деревне скука та же,
Ты в ослепительной надежде
Но от друзей спаси нас, боже!
Вы также, маменьки, построже
Что может быть на свете хуже
С семинаристом в желтой шале
Узнал бы жизнь на самом деле,
Теперь, я знаю, в вашей воле
Пренебрегал в смиренной доле,
Плывя в таинственной гондоле;
Княжны, простертой на диване.
"Ну, говорит, скажи ж ты мне,
И с ней Онегин в смутном сне
И с ней Онегин в смутном сне
Там, где еще в мундирах двое...
Тут верно клятвы вы прочтете
Но в персях то же трепетанье,
Чей взор, волнуя вдохновенье,
- Ах! няня, сделай одолженье. -
Как грустно мне твое явленье,
Он знал довольно по-латыне,
Готов просить у ней прощенье,
Латынь из моды вышла ныне:
Ужель и впрям и в самом деле
Душа в ней долго поневоле
Его нашел уж на столе,
Где благородное стремленье
Как дань готовую земле.
Печальной тайны объясненье.
Стакан, соседке приношенье,
Для нас орудие одно;
Ужели слово найдено?
Благословенное вино
Стремит Онегин? Вы заране
Примчался к ней, к своей Татьяне
На прелести ее степные
Я негой наслажусь на воле,
Улыбка, локоны льняные,
Рога и пальцы костяные,
Простите, игры золотые!
Он рощи полюбил густые,
И сени расширял густые
Одно привычное желанье,
Опять ее прикосновенье
Ее тревожит сновиденье.
Волнуй мое воображенье,
Негодованье, сожаленье,
Новорожденное творенье,
Спор громче, громче; вдруг Евгений
Для вздохов страстных и похвал.
Хоть малый труд. Я с вами знал
Хоть малый труд. Я с вами знал
Несчастной жертвой Ленский пал...
Законодательнице зал?
И вообще их презирал, -
Я безотрадно испытал.
Еще не ясно различал.
Я музу резвую привел
Им на минуту овладел;
Я ограничить захотел;
И про себя ее прочел.
В ее затеи не входил,
И из уборной выходил
Онегин шкафы отворил;
Он из опалы исключил:
В сердечных письмах как небрежен!
Природу, чем Шатобриан,
Картежной шайки атаман,
Зевая, слушает молебен,
Смиренный грешник, Дмитрий Ларин,
Уж барабаном пробужден.
Заря от утренних долин
Услужливо на наш аршин?
Недуг новейших россиян.
Зарецкий, некогда буян,
В глуши, в деревне все вам скучно,
У Лариных произвело
- Что, Таня, что с тобой? - "Мне скучно,
"Не спится, няня: здесь так душно!
Кто б ни был ты, о мой читатель,
Кто б ни был ты, о мой читатель,
Не отдала бы сердца я!
Музыка будет полковая!
Скотинины, чета седая,
Настала осень золотая.
"Кто любит более тебя,
И наслаждаясь не любя.
Одним дыша, одно любя,
На крик испуганный ея
Но от косматого лакея
Там некогда гулял и я:
- И, никого, уверен я!
Выходит, требует коня
Проказы женские кляня,
Быть может, он для блага мира
"Налево? где? что там такое?"
Быть может, на ступенях света
Ах, он любил, как в наши лета
Он три часа по крайней мере
Без принужденья в разговоре
И бал блестит во всей красе.
Не зная, что начать со страха,
Иль при разъезде на крыльце
Открытие большое вскоре
И в это самое мгновенье
И верит избранной мечте?
И в молчаливом кабинете,
Он в письмах видел не вотще;
Еще приятнее в молчанье
Он пишет страстное посланье.
Всегда, везде одно мечтанье,
Стихи введут в употребленье;
Мечтанья страшного значенье
И в молчаливом кабинете
На всех большое впечатленье
Роскошное прикосновенье.
Не ты ли, милое виденье,
А перед ним воображенье
Опять кипит воображенье,
Развеселить воображенье
Ответа нет. В одно собранье
Здесь кажут франты записные
И Таня, скрыв свое волненье,
Москвич в Гарольдовом плаще,
Меня стесняет сожаленье;
Меж тем Онегина явленье
Оставил он свое селенье,
Раз в настоящем упоенье
Какое горькое презренье
И славы сладкое мученье
Забыв на время все на свете,
И тот же шпиц, и тот же муж;
Кой-как пройдет, а завтра тож,
И Ленский, жмуря левый глаз,
Девичьих обмороков, слез
Стал также целить - но как раз
Обильный чувствами рассказ,
Герои виста; восемь раз
В бумажном колпаке, не раз
Буянов сватался: отказ.
Улыбку уст, движенье глаз
Сначала все к нему езжали;
А вижу я, винюсь пред вами,
Ловить влюбленными глазами,
Заслышат их домашни дроги, -
Кастрюльки, стулья, сундуки,
Итак, дай бог им долги дни!
Про барышень своих гадали
Томиться жаждою любви,
Порой тяжелые услуги
Друг другу тетушки мигнули
Питая жар чистейшей страсти,
Желать обнять у вас колени
Уж восемь робертов сыграли
Излить мольбы, признанья, пени,
Невольно ль, иль из доброй воли,
Как он ни бейся, хоть умри.
И локтем Таню враз толкнули,
Был чудно нежен. Оттого ли,
Как жар, крестами золотыми
Они места переменяли;
Автомедоны наши бойки,
Во глубине моей души,
Она, как с давними друзьями,
- Ну, что бы ни было, гляди...
В той кучке, видишь? впереди,
Неутомимы наши тройки,
В моей душе, в моей крови!
Как женщин, он оставил книги,
Пора меж волка и собаки,
Вот крупной солью светской злости
Ни долгие лета разлуки,
Бывало, слово барской воли..."
С таким умом ко мне писали?
Иные даже утверждали,
Купцы, лачужки, мужики,
Здесь под окном, надев очки,
Что модных колец не достали.
Еще снаружи и внутри
И начал странствия без цели,
Таков я. И того ль искали
Как все на свете, надоели;
Вздыхать о сумрачной России,
Запел, фальшивя. Плески, клики
Здорова; кланяться велели.
Ах, милый, как похорошели
Не проходили без науки,
Повержен Ленский; страшно тени
Du comme il faut... (Шишков, прости:
Стоял над речкою. Вдали
Пред ним пестрели и цвели
И молвил: "Вы ко мне писали,
Минуты две они молчали,
Весна, весна! пора любви!
Не вспыхнет мысли в целы сутки,
- Ах, няня, няня! до того ли?
Предмету песен и любви,
Итак, писала по-французски...
Повсюду следовать за вами,
Мечты, желания, печали
Вот пять шагов еще ступили,
Сюда ходили две подруги,
И взор заботливой прислуги.
Усы, кровавы языки,
И вот в избе между слугами
И проклинает их досуги,
Неотразимыми лучами
Я их имею; вот они:
К Анисье дети побежали
И вряд ли быть ему в чести.
"Увидеть барской дом нельзя ли?" -
Роптанье вечное души,
К ней, лая, кинулись собаки.
В граненый ствол уходят пули,
Бульвары, башни, казаки,
Гимена хлопоты, печали,
Покойника похоронили.
Съезжались недруги и други,
Хоть и ему иные штуки
Нашел он полон двор услуги;
Лишь только вдоль большой дороги
Но, прилетев в деревню дяди,
Уже редеют ночи тени
Обыкновенно подавали
О вы, почтенные супруги!
Приготовляясь, денег ради,
Еще усталые лакеи
Но следствия нежданной встречи
Вот пистолеты уж блеснули,
Я плачу... если вашей Тани
Стоит подобно грозной тени,
И, умиленными очами
Уста лукавые не ели
И хором по наказу пели
Поскакали други,
За мельницу. Пока вдали
Татьяна прыг в другие сени,
Еще амуры, черти, змеи
Картиной счастливой любви.
И что ж? Глаза его читали,
Смирять волнение в крови;
Вам предложу свои услуги;
(Люблю я дружеские враки
Не изьяснялася по-русски,
Ни шум веселий, ни науки
Играть изволил в дурачки.
Мне неприязненной стихии
И при конце последней части
И боязливыми шагами
Он меж печатными строками
Но, получив посланье Тани,
Заспорят о могильной сени;
Они смеются. Входят гости.
Теперь у нас дороги плохи,
Детей условленные встречи
Онегин выстрелил... Пробили
Но видишь... ах! не откажи. -
"Изволь, родная, прикажи".
Язык Петрарки и любви.
Не радо ей лишь сердце Тани.
Улан, своей невольник доли,
Вдоль сонной улицы рядами
Еще, прозябнув, бьются кони,
И скоро звонкий голос Оли
Но вы замучены с дороги;
Едва, едва таскаю ноги.
Конечно, вы не раз видали
Иль сон тяжелый перерви,
Надежды сердца оживи
Обман неопытной души!
Мои сомненья разреши.
По старине торжествовали
В долг осушать бутылки три.
Что все подружки измарали
Тоску волнуемой души?
С ней речь хотел он завести
Ты говорил со мной в тиши,
Я плачу... если вашей Тани
Не думали о нас они...
Везде высокие покои,
Невольно, милые мои,
А мадригалы им пиши!
У гробовой своей доски,
Гадает старость сквозь очки
За сим расстанемся, прости!
Слова тоскующей любви,
К луне подъемлет томны очи,
St.-Рriest, твои карандаши;
Коснуться милых ног устами!
И день и ночь до новой встречи.
Что есть избранные судьбами,
Как я желал тогда с волнами
Весь полон; целыми семьями
Но не могу перевести;
С утра дом Лариных гостями
Его восторгов ожидали.
Измены утомить успели;
Мои счастливейшие дни?
Весны моей златые дни?
Которые в минувши дни
Нет: рано чувства в нем остыли;
И так уж тягостны они.
Везде блистают фонари;
Не мог Онегин обрести.
Берет перо; его стихи,
Полны любовной чепухи,
Бывало, в поздние досуги
Перо не в моде в наши дни.
Я знаю: нежного Парни
Ушед от их мятежной власти,
Как Богдановича стихи.
Два сердца, факел и цветки;
В любви до гробовой доски;
Без грамматической ошибки
Как уст румяных без улыбки,
Обоз обычный, три кибитки
Везут домашние пожитки,
Иноплеменными словами,
На всех различные вериги;
Его так мило искажали,
Хвосты хохлатые, клыки,
Бытописания земли:
За те места, где в первый раз,
За те места, где в первый раз,
Хоть редко, хоть в неделю раз
Попы и гости ели, пили
В хронологической пыли
С ней обретут уста мои
Хотя крупицу мог найти.
Не знаю, как перевести.)
Которым, за свои грехи,
Писали втайне вы стихи,
Перескажу простые речи
Внимая в шуме и в тиши
Тревожат сон моей души.
Читающий мечты свои
Хотя крупицу мог найти.
За сим расстанемся, прости!
И рвы отеческой земли.
Благословляя колеи
Дай оглянусь. Простите ж, сени,
Где дни мои текли в глуши,
Они роняли слезки три;
Исполнены страстей и лени
И снов задумчивой души.
Умильно на пучок зари
Мне с плачем косу расплели
Да с пеньем в церковь повели.
На станциях клопы да блохи
Гонимы вешними лучами,
Варенье в банках, тюфяки,
Перины, клетки с петухами,
Любили круглые качели,
Два раза в год они говели;
Господь помилуй и спаси!
Чего ты хочешь, попроси...
И в шуме света и в тиши
Татьяна, по совету няни
Сбежали мутными ручьями
Дворцы, сады, монастыри,
Перед померкшими домами
То знайте: колкость вашей брани,
С своими рощами, лугами
Четыре смертные ступени.
В гостиной штофные обои,
То знайте: колкость вашей брани,
Друзья и дружба надоели,
Читал духовными глазами
И тайна брачныя постели,
Судьбой отсчитанные дни.
Красавицы не долго были
Мы почитаем всех нулями,
Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
В гостях с ним молвит слова три,
Когда б в моей лишь было власти,
Когда б в моей лишь было власти,
Мечтами украшала ей.
Которым сердце посвящали,
Как прошлой юности грехи,
Об нем она во мраке ночи,
Увы! теперь и дни и ночи,
Там Озеров невольны дани
И лапу с острыми когтями
Вставая с первыми лучами,
Мальчишки, лавки, фонари,
Сказал Владимир. И пошли
И трепетней гонимой лани,
Сажают прямо против Тани,
Но дружбы нет и той меж нами.
Известность низостью души,
На голос, знаемый детьми:
Чтоб каждым утром у Вери
Легла волнистыми коврами
Но чаще занимали страсти
Пришла, рассыпалась; клоками
Подобно талии твоей,
Подруге юности моей,
И учит азбуке детей.
Перебегал дорогу ей,
Ловили взор ее очей;
Элегии венок убогий,
Ночей Италии златой
Но вот уж близко. Перед ними
Молила мать; для бедной Тани
Молила мать; для бедной Тани
Провел в бездействии, в тени
Мне должно после долгой речи
И дождалась... Открылись очи;
Идет, на мертвеца похожий.
От Ромула до наших дней
Меня с слезами заклинаний
Раздвинем горы, под водой
Все видел: вспыхнул, сам не свой;
Дух пылкий и довольно странный,
Шагнут широкою дугой,
Нет ни одной души в прихожей.
В своей глуши мудрец пустынный,
И, может быть, на много дней.
И русский Н как N французский
Корсет носила очень узкий,
Хранил он в памяти своей.
Без подражательных затей...
Промчалось много, много дней
Беседу сладкую друзей.
Господ соседственных селений
И тихо слезы льет рекой,
Трактиров нет. В избе холодной
Умом и волею живой,
Monsieur l'Abbe, француз убогой,
Его с разрозненной "Мальвиной"
Ужели не простите ей
Вы легкомыслия страстей?
В мой угол чаще прилетай,
В ней сердце, полное мучений,
"Что ж, начинать?" - Начнем, пожалуй, -
Устремлены на них живей.
Шипит; и вот с осанкой важной,
Тут подмахнул стишок злодейский.
"Ужели, - думает Евгений: -
Слепой Фортуны и людей
Свободной живостью своей.
Где веселились вы зимой;
"Здесь он! здесь Евгений!
Как стих без мысли в песне модной,
Таков обычай деревенский;
Прости ж и ты, мой спутник странный,
Что над любовью робкой, нежной
Под песенку старинных дней:
Пойдемте слушать шум дубравный
Она ушла. Стоит Евгений,
Над безыменною рекой
К ее ногам упал Евгений;
На самом утре наших дней.
И даже глупости смешной
Друг, недруг, я хочу с тобой
Шампанской обливать бутылкой
И пилигримке молодой
Он уступил за три с полтиной,
В соседстве Тани молодой,
Летит из кельи восковой.
Протяжный раздается вой,
Везде, везде перед тобой
Так не терзал души моей!
Глава повес, трибун трактирный,
Промчалось много, много дней
Твой искуситель роковой.
Но как-то взор его очей
Вдруг озарилась: муза в ней
И, не сводя с него очей,
Храпит - и путник осторожный
Идти, не разделяя с ней
Его полна упрямой думой.
И в их устах язык чужой
Зарецкий наш и честный малый
И слышен говор ключевой, -
Там виден камень гробовой
Где нынче крест и тень ветвей
В поля, друзья! скорей, скорей,
О страх! нет, лучше и верней
С мечтами, сердцем прежних дней,
Но в чем он истинный был гений,
Нет, никогда средь пылких дней
В душе не презирать людей;
Иль быстрый заяц меж полей
Призрак невозвратимых дней:
Теперь опять воскресла в ней.
Не может; дверь толкнул Евгений:
Не слышит, слезы из очей
Она приветствий двух друзей
Она темнеющих очей
Весенний дождь на злак полей)
Произведут в груди моей;
Поверьте (совесть в том порукой),
Я слово дал, и что ж? ей-ей
Отец семейства холостой,
Младой и свежий поцелуй,
Корнеля гений величавый;
И вот сосед велеречивый
Из уст Онегина. Угрюмый,
Пред нею пестрый полк ливрей,
Ни общих мнений, ни страстей.
Бесчувственной руки своей...
В глуши лесов остаться ей.
Там друг невинных наслаждений
И своенравной, и пустой...
Оно простительно. Евгений,
И няня девушку с мольбой
Меня с слезами заклинаний
С ним вместе ехать и с собой
Недавнею гордится славой.
Вдруг меж дерев шалаш убогой;
Стада шумят, и соловей
Кряхтя, валит медведь несносный;
Поет про волжских рыбарей;
А он, все клуба член исправный,
Нет, никогда порыв страстей
Какой-нибудь пиит армейский
Для первых нет мне упований,
О, кто б немых ее страданий
Всего, что знал еще Евгений,
Печальных много приключений.
Вот, окружен своей дубравой,
Не повторил стократ ошибкой;
С душою прямо геттингенской,
Изображу ль в картине верной
Супружество нам будет мукой.
Ты пьешь волшебный яд желаний,
С живой картины список бледный
И кучера, вокруг огней,
И вы, читатель благосклонный,
Вдали Италии своей.
Блистая взорами, Евгений
Убит приятельской рукой!
И не попал он в цех задорный
В глуши, под сению смиренной,
Что завтра Ленский и Евгений
Плаксивых баб и лекарей.
Скончался б посреди детей,
Один, под ним, седой и хилый
Освободясь от пробки влажной,
Татьяна поясок шелковый
Того, что модой самовластной
Все, что в Париже вкус голодный,
Прядет, и, зимних друг ночей,
Поклоны, шарканье гостей,
Трещит лучинка перед ней.
Но я плоды моих мечтаний
Мгновенной нежностью очей
Дремал до утра под подушкой.
Хоть он глядел нельзя прилежней,
Кто охлаждал любовь - разлукой,
Желаний своевольный рой.
Хотел писать - но труд упорный
Зизи, кристалл души моей,
Они не стоят ни страстей,
Все тихо, просто было в ней,
И соблазнительных ночей.
В аллею, прямо перед ней,
Встает заря во мгле холодной;
Гвоздин, хозяин превосходный,
Ужели для тебя сносней
Взять также ящик боевой.
То, верно б, кроме вас одной
На стульях улеглись в столовой,
Но и следов Татьяны прежней
Свиданья верного с тобой;
Один среди своих владений,
Но поздно. Ветер встал холодный.
Так уносились мы мечтой
Он пел любовь, любви послушный,
И встала со скамьи своей;
С той стороны подал бы ей;
С душою, полной сожалений,
И, утренней луны бледней
Стоял задумчиво Евгений,
В тоске любовных помышлений
И серебрятся средь полей...
Пора надежд и грусти нежной,
Того, кто мил и страшен ей,
На сани труп оледенелый;
Как только вспомню взгляд холодный
Что ж мой Онегин? Полусонный
Когда узнала меж гостей
Мой бедный Ленский! за могилой
Когда б семейственной картиной
В тоске сердечных угрызений,
И сани, и зарею поздной
Среди вседневных наслаждений?
На солнце иний в день морозный,
Которой бы ваш друг с улыбкой,
Я благодарна всей душой...
Ей нравится порядок стройный
Беседу сладкую друзей.
Скажите: вашею душой
Ночлег отводят от сеней
Иль даже сам в досаде пылкой
Как только вспомню взгляд холодный
Вас оскорбивший за бутылкой,
Или безделицей иной
Сражен приятель молодой,
Он мне знаком, он мне родной.
Где нынче крест и тень ветвей
Богат, хорош собою, Ленский
Истлели быстрой чередой,
Поэт, бесчувствием блаженный,
Элегию готовит ей.
Отступник бурных наслаждений,
И вас покинул мой Евгений.
Кувшины с яблочной водой
С платком на голове седой,
С венецианкою младой,
То говорливой, то немой,
Себялюбивой и сухой,
Лорд Байрон прихотью удачной
Бесчувственной руки своей...
Пленяли больше сердце ей.
Приди в чертог ко мне златой!..
Уж пел в безмолвии ночей.
Два шкафа, стол, диван пуховый,
Певец финляндки молодой!
И, не сводя с него очей,
Зовут, сажают двух друзей.
Или Мельмот, бродяга мрачный,
Ни с ним покамест, ни с тобой,
Сидит с поникшею главой
Привыкшей к горнице своей.
Чудак, попав на пир огромный,
Татьяна жадною душой;
Теперь опять воскресла в ней.
Приносит на подносе чай.
"Пора, дитя мое, вставай:
С мечтами, сердцем прежних дней,
Под занавескою шелковой
Маню ветрила кораблей.
Не спится ей в постеле новой,
Татьяна долго в келье модной
И, прислонившись у дверей,
Уроки маменьки своей.
Никто б не мог ее прекрасной
И важно повторяет ей
А Петербург неугомонный
Однообразной наготой.
К ее ногам упал Евгений;
Мечтой то грустной, то прелестной
Все было просто: пол дубовый,
И полку, с пыльной их семьей,
Он мчит ее лесной дорогой;
О, кто б немых ее страданий
Приборы, стулья поскорей;
И тихо слезы льет рекой,
Я благодарна всей душой...
Она меня во мгле ночной
Дверь отворилась. Ольга к ней,
По петербургской мостовой,
От самых колыбельных дней,
Ее находит идеальной
Кипучий, темный и седой
Дитя сама, в толпе детей
К отцу, ни к матери своей;
Гм! гм! Читатель благородный,
Свой пистолет тогда Евгений,
Две жердочки, склеены льдиной,
Казалась девочкой чужой.
Не столь различны меж собой.
Кто б смел искать девчонки нежной
Но это кто в толпе избранной
Он вас так любит... как родной!
Не привлекла б она очей.
И средь полуденных зыбей,
Нет ни одной души в прихожей.
Идет, на мертвеца похожий.
Он из Германии туманной
Но кушать подали. Четой
Ни свежестью ее румяной
Идут за стол рука с рукой.
Татьяну прелестью своей.
Ни красотой сестры своей,
Отмерил с точностью отменной,
Опершись на плотину, Ленский
Гарольдом, квакером, ханжой,
По имени Владимир Ленской,
В пустыне, где один Евгений
На, вот возьми ее скорей!)
Меж тем, механик деревенский,
Вот порох струйкой сероватой
Для роскоши, для неги модной, -
Прости ж и ты, мой спутник странный,
Текут элегии рекой.
Позвольте мне, читатель мой,
Татьяна ропщет на ручей;
Татьяну трогают; но ей
Письмом красавицы моей;
Неточный выговор речей
И не пугал ничьих ушей
Тому уж нет очарований,
Того змия воспоминаний,
И, сохраненная судьбой,
А под подушкою пуховой
К началу жизни молодой.
Опять любовник молодой
Опершись на руку щекой.
Опершись на руку щекой.
Крестила дряхлою рукой.
Пора, давно пора домой.
Один уехал спать домой.
И ей открылся мир иной.
И пред шумящею пучиной,
Строфа, слагаемая мной;
Влечет условною красой
Как ряд докучных привидений.
Тупым кием вооруженный,
Увял еще полураскрытый".
Дремоту сердца оживляй,
И что-то бледной и худой,
Траги-нервических явлений,
Пора мне сделаться умней,
Увижу ль вас?.." И слез ручей
Давно терпеть не мог Евгений:
Я не предвижу возражений
Без всякой злобы и затей,
В кругу порядочных людей,
И ум, еще в сужденьях зыбкой,
Все успокоилось: в гостиной
Певец Пиров и грусти томной,
На ветви сосны преклоненной,
Дыханьем ночи благосклонной
И столбик с куклою чугунной
Как мысли девы простодушной,
С его безнравственной душой,
Лесная тень, журчанье струй,
Узде послушный конь ретивый,
В прошедшем веке запоздалый;
Отшельник праздный и унылый,
И, вдохновенья снова полный,
Стоит безмолвный и туманный?
На толки про роман туманный,
Цвела, как ландыш потаенный,
Горой от ветров огражденный,
Один, в расчеты погруженный,
Последним счастьем упоенный,
Хоть человек он неизвестный,
Но уж конечно малый честный".
Проснулся утра шум приятный.
Веселья зритель равнодушный,
Один какой-то шут печальный
Алкало пищи роковой;
На полку сыплется. Зубчатый,
Как! из глуши степных селений..."
Он слушал Ленского с улыбкой.
О буду, буду!" и скорей
Авроры северной алей
Тем легче нравимся мы ей
Заводит слово стороной
Средь обольстительных сетей.
Разврат, бывало, хладнокровный
Один в рогах с собачьей мордой,
Он стал чертить в душе своей
Замену тусклых фонарей.
Но нынче видим только в ней
Пошла - и что ж? медведь за ней!
Верней нет места для признаний
Карикатуры всех гостей.
Воображаясь героиной?
Своим обедом и женой.
Но ошибался он: Евгений
Московских франтов и цирцей
О скуке жизни холостой;
Конечно, не один Евгений
Тут был Проласов, заслуживший
Во дни веселий и желаний
Все для мечтательницы нежной
Рассвет печальный жизни бурной!..
Марает он ответ учтивый.
А Дуня разливает чай;
И запищит она (бог мой!):
Ей шепчут: "Дуня, примечай!"
Надзоры теток, матерей
И дружба тяжкая мужей!
Так точно думал мой Евгений.
Он в первой юности своей
Был жертвой бурных заблуждений
И необузданных страстей.
Слезу пролить над ранней урной
И запоздалый склад речей;
Своей осанкою заботной,
И вдаль бежал... Она за мной.
Она глядит - и сердце в ней
Забилось чаще и сильней.
Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
Подернут уголь золотой;
Спросила Таня. Поскорей
Перебралась через ручей;
Совет разумный и благой;
Иль письма девы молодой.
Иль длинной сказки вздор живой,
На красных лапках гусь тяжелый,
Расспросов, сплетен и вестей
И хлебник, немец аккуратный,
Однообразный и безумный,
И звуки ласковых речей,
Твердит о нем. Докучны ей
Как вихорь жизни молодой,
Он видит Ольгу пред собой.
В нем сердце, полное тоской;
Все полно им; все деве милой
Прощаясь с девой молодой,
Страстей чужих язык мятежный,
И Флянов, не совсем здоровый,
Язык девических мечтаний
Расправил волоса рукой,
И вспомнил он Татьяны милой
И бледный цвет и вид унылый;
Опять их в ящик и, раздетый,
Да вот в бутылке засмоленной,
Быть может, чувствий пыл старинный
В другом наливок целый строй,
Души холодной и ленивой?
Нам заготовит Гименей
Казался иногда нежней,
И вынулось колечко ей
В сей величавой, в сей небрежной
Болтливой лирою своей;
Вдруг из-за двери в зале длинной
"Мой секундант? - сказал Евгений, -
Наскуча упряжью своей,
Под небом Африки моей,
В тебе не встретишь, свет пустой.
Кипящей младости моей
С изменой юности моей
Над бедной нянею моей...
Две ножки... Грустный, охладелый,
Сердись иль пей, и вечер длинный
Без элегических затей
И гармонических затей
Отметку резкую ногтей;
Или платок подымет ей.
Унылых наших рифмачей? -
У Тани льется из очей.
Зимою в темноте ночей
На чай хозяйский слишком сладкий,
Старушки улыбались ей;
В какую бурю ощущений
В какую бурю ощущений
И, полны истины живой,
Измены вестью роковой,
И своенравной головой,
Красами Ольги молодой,
Над бедной нянею моей...
И прочая. Ее сомнений
В дверях другой диктатор бальный
Пред героиней молодой,
Увы, любовник молодой,
Сгорая негой и тоской,
Еще недавно жил зимой
Детьми и верною женой
Своей печати вырезной.
Невесты не искал иной.
Которых позднею порой
С неизъяснимою красой
Бежал за милой суетой.
Вы, сны поэзии святой!
Предался полною душой.
Но (правил нет без исключений)
И рогоносец величавый,
Чуть отрок, Ольгою плененный,
Чтоб червь презренный, ядовитый
Проказы, слабости случайной...
Деревня, где скучал Евгений,
Поэт же скромный, хоть великий,
С неизъяснимою отрадой
Татьяна слушала с досадой
Толстого кистью чудотворной
Когда с такою простотой,
И там же надписью печальной
Ужели жребий вам такой
Назначен строгою судьбой?
Запретный плод вам подавай:
Не обновлю души моей...
Снег рыхлый по колено ей;
И, может быть, еще нежней.
Все стали толковать украдкой,
Но тише! Слышишь? Критик строгий
Она пред хладною толпой,
Пошла догадка за догадкой.
Вчерашний день напомнить ей;
Пред милой Ольгою своей,
И снисходительный Евгений,
А косточкам его покой
Ни эпиграммы площадной,
Дивится зритель молодой
Так проповедовал Евгений.
Пред этой резвою душой! ..
Едва дыша, без возражений,
Под сень черемух и акаций
И скуку праздничных затей.
Виется пар, и теплотой
В глуши звучнее голос лирный,
Явленьем медленным гостей
Зацепит вдруг, то из ушей
В могиле, в мать-земле сырой!"
Открыла пир младых затей,
Полумучительной отрадой:
Он молча поклонился ей,
И стол с померкшею лампадой,
И Страсбурга пирог нетленный
Да, может быть, боязни тайной,
Я стал бы просьбою нескромной
Уж был сердит. Но девы томной
Я был рожден для жизни мирной,
Но там, где Мельпомены бурной
Я вспомню речи неги страстной,
Знакомых лиц на сцене скучной,
Все, чем для прихоти обильной
Петровский замок. Ну! не стой,
Иль просто будет добрый малый,
Кипя враждой нетерпеливой,
Свой век блестящий и мятежный
Паду ли я, стрелой пронзенный,
Где мод воспитанник примерный
Надежный друг, помещик мирный
Дохнула буря, цвет прекрасный
Так ты, Языков вдохновенный,
На чердаке вралем рожденной
И светской чернью ободренной,
Что нет нелепицы такой,
Найдете вы в России целой
Поток, не скованный зимой;
Румянец ярче. Ленский мой
Тебя тревожить, милый мой:
До гроба ты хранитель мой...
С своей волчихою голодной
Дивился я их спеси модной,
С своей супругою дородной
Где Терпсихоре лишь одной
Была наука страсти нежной,
Осталася во тьме морозной
С своей тяжелой половиной.
Иль маской щегольнет иной,
Бежал он их беседы шумной.
Провинциальной и жеманной,
Или с природой оживленной
Москвы коленопреклоненной
Пчела за данью полевой
Ярем он барщины старинной
У них на масленице жирной
Осуждена судьбою властной:
Ей душно здесь... она мечтой
Другой с петушьей головой,
Затеи хитрости презренной -
Был недоволен сам собой.
Наедине с своей душой
Боюсь: в мольбе моей смиренной
Там и Дидло венчался славой,
И я Бордо благоразумный
До глубины души своей
Порой белянки черноокой
Спокойно спит в тени блаженной
Пора; а что мне делать с ней?
Прилежно украшает ей:
Зарецкий встал без объяснений;
Стремится к жизни полевой,
Между Онегиным и мной,
Но конь, притупленной подковой
Забытый в хижине своей.
Тут был посланник, говоривший
Учтиво, с ясностью холодной
Рассказам юных усачей,
Охотно клонит слух прилежный
То был приятный, благородный,
Она ушла. Стоит Евгений,
Пристроить девушку, ей-ей,
Но был ли счастлив мой Евгений,
И в сумрак липовых аллей,
Он занят Ольгою своей.
Туда, где он являлся ей.
Старик, по-старому шутивший:
Скакать верхом в степи суровой?
Во всех альбомах притупивший,
А без того вам рай не рай.
Нет, пуще страстью безотрадной
Для песен степи, ей любезной...
Они дорогой самой краткой
Любил и дух его суждений,
Улыбка, девственный покой,
Пропало все, что звук пустой,
Кувшин с брусничною водой.
Он был не глуп; и мой Евгений,
Себе присвоить ум чужой;
Оно своей игрой и пеной
Разводит уток и гусей
Оно сверкает Ипокреной;
В альбоме Ольги молодой;
Здесь ведьма с козьей бородой,
Тут был на эпиграммы падкий,
Пора, пора бы замуж ей!..
Но полно. Надо мне скорей
Весна моих промчалась дней
Кто он таков? Ужель Евгений?
У ней ключи взять от сеней;
Его на вечер. "Боже! к ней!..
Пора, пора! - взываю к ней;
Но в возраст поздний и бесплодный,
И впрям, блажен любовник скромный,
Как Child-Harold, угрюмый, томный
На вензель, двум сестрицам данный,
Пред ним roast-beef окровавленный,
Проходит с юностью живой.
И вид в окно сквозь сумрак лунный,
И даже трепетной рукой
Гуляют утренней порой;
И думать о красе ногтей:
Давай обедать поскорей!
То в хрупком снеге с ножки милой
Медведя слышит за собой,
Однако ж несколько творений
Княгине слабою рукой
На тройке чалых лошадей;
Евгений ждет: вот едет Ленский
И хоть он был повеса пылкой,
Обычай деспот меж людей.
Друг, недруг, я хочу с тобой
И каждая шепнула ей:
Буянов, братец мой задорный,
Ревнивой не тревожась мукой,
- Взгляни налево поскорей. -
Тут остов чопорный и гордый,
Блистал послушною слезой!
Была заманчивой загадкой,
Они над шахматной доской,
Они в саду, рука с рукой,
Швейцара мимо он стрелой
Ни мотыльками, ни пчелой.
Моей мечтательницы милой,
Как листья осенью гнилой.
Мне услаждала путь немой
Замена счастью. Боже мой!
Покойный сон. Онегин мой
На столик ставят вощаной
С моею музой своенравной
Наукой славился любовной,
Явилась барышней уездной,
Зато зимы порой холодной
Не обратился ли в родной?
Их добродетели природной,
Она в семье своей родной
Когда же юности мятежной
Чистосердечней, чем иной.
Красавице приятно-томной!
Вы были правы предо мной:
Вы были правы предо мной:
Но изменяет пеной шумной
Над этой урною смиренной
Сближаем думою смущенной
А впрочем очень недурной;
В своей коляске выписной
Своих комедий шумный рой,
Заняться старшею сестрой.
Сперва взаимной разнотой
Томясь душевной пустотой,
Задернул траурной тафтой.
Незнаемый в траве глухой
Поля! я предан вам душой.
Отец ее был добрый малый,
Его почуя, конь дорожный
Или над Летой усыпленный
Народных слез, рукоплесканий
Прости, приют уединенный!
Улыбкой Ольги ободренный,
И ты, живой и постоянный,
И ты, живой и постоянный,
Он оставляет раут тесный,
Сидит форейтор бородатый,
Так бури осени холодной
Из библиотеки чертей,
Боясь ревнивых осуждений,
Мученье модных рифмачей,
В Молдавии, в глуши степей,
Кормилиц крик и плач детей.
Постели стелют; для гостей
Мельканьем платьев и речей,
В бесплодной сухости речей,
По крайней мере звук речей
Теперь то холмик, то ручей
Настанет вечер деревенский:
Приюты счастливых свиданий;
Познал я глас иных желаний,
Второй Чадаев, мой Евгений,
Сноснее многих был Евгений;
Глядит на Ленского Евгений.
И тотчас вышел; но Евгений
Хотя мы знаем, что Евгений
Сперва задумал наш Евгений
Сомненья нет: увы! Евгений
Но целью взоров и суждений
Не мячиком предрассуждений,
Поэт в жару своих суждений
И взорам адских привидений
В тоске безумных сожалений
В тоске безумных сожалений
Капусту садит, как Гораций,
Вас гордо вызвавший на бой,
Всегда довольный сам собой,
Готов был жертвовать собой,
Блестящей, ветреной, живой,
Не докучал моралью строгой,
Он забавлял мечтою сладкой
Теперь подслушаем украдкой
Я думал: вольность и покой
Там вывел колкий Шаховской
Белеют: вот уж по Тверской
Водила слушать шум морской,
Их почитал пустой игрушкой
Отстать от моды обветшалой.
И бьются кони, пеной белой
Без умолку волшебной силой
Златые серьги вырвет силой;
В Москву отправиться зимой.
Как я сказал, Зарецкий мой,
В деревне, где Евгений мой,
Приятно дерзкой эпиграммой
Младой души, печали жадной;
Зевал с друзьями и с женой,
Кларисой, Юлией, Дельфиной,
И холод гордости спокойной,
Прости. Чего бы ты за мной
Прости. Чего бы ты за мной
Вы, призрак жизни неземной,
Когда б еще ты был со мной,
Ее находят что-то странной,
Доверчивость души невинной.
Сиди под кровлею пустынной,
Они хранили в жизни мирной
Где машет мантией мишурной
У ног любовницы прекрасной
С какою гордостью небесной
И, позабыв столицы дальной
Стоял картинкою журнальной,
В глуши Молдавии печальной
Итак, она звалась Татьяной.
А впрочем, он за вас горой:
Вражду - злословием; порой
Пред этой нежной простотой,
Теперь же добрый и простой
Поставлен памятник простой.
И Таня входит в дом пустой,
В пределах вечности глухой
Вы чистой, пламенной душой,
Скользит и падает; веселый
И вновь задумчивый, унылый
Но ныне... памятник унылый
И Вертер, мученик мятежный,
Пленился я хоть миг единый, -
Он был свидетель умиленный
(К несчастию, пересоленный);
Уселись, и возок почтенный,
Своим пенатам возвращенный,
Становится Гильо смущенный.
Как томен взор ее чудесный!..
Торгует Лондон щепетильный
Кружится вальса вихорь шумный;
Чета мелькает за четой.
За чашей пела для гостей,
И молодежь минувших дней
А я гордился меж друзей
Но неприступною богиней
Подругой ветреной моей.
Подходит к Ольге. Быстро с ней
Но равнодушною княгиней,
Влюбленной, бедной и простой,
Прогулки, чтенье, сон глубокой,
Не этой девочкой несмелой,
Почтил он прах патриархальный...
И чудеса подозревал.
Татьяны милый идеал...
А Цицерона не читал,
Имея дома много дел,
Татьяной занят был одной,
Забыв и город, и друзей,
И нечувствительно он ей
Предался, красных летних дней
Вертится около гостей,
Смелей здорового, больной,
Всегда восторженный герой
Где жил недавно наш герой.
Стыдлив и дерзок, а порой
Гулять? Деревня той порой
На стол облокотясь, порой
На кляче тощей и косматой
Не хладно блещет остротой;
Там у ручья в тени густой
Его ласкал супруг лукавый,
Обед довольно прихотливый,
Но мой Онегин вечер целый
Смутился ли, певец унылый,
Он одарял предмет любимый,
Всегда неправедно гонимый,
И увлекательный и вредный?
Высокопарный, но голодный
Их разговор благоразумный
Приходит час определенный;
Но, шумом бала утомленный
Господский дом уединенный,
И что ж? Любовью упоенный,
Соседа памятник смиренный,
И свод элегий драгоценный
Оставьте град неугомонный,
Перенесен колодник сонный,
Чудак печальный и опасный,
И путешественник залетный,
И вист, доныне знаменитый,
Положены через поток;
Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
"Чужого толка" хитрый лирик
Припомни, что сказал сатирик!
Был должен ехать с нею в полк.
Аллею к озеру, лесок,
Встает купец, идет разносчик,
Дрожащий, гибельный мосток,
В трубу уходит. Светлый кубок
От коих я теперь отвык.
Куртины, мостики, лужок,
Встречает их в гостиной крик
С чулком в руке, седой калмык.
Бывало, ранний ветерок
Всю ночь поет; цветет шиповник,
Там будет бал, там детский праздник.
В весенний впившийся цветок;
Заимодавцев жадный полк.
Там соловей, весны любовник,
К реке сквозь липовый лесок.
Пойдем туда, где ручеек,
И в час полуденный в кружок
Мой неисправленный чудак.
Уж угадали; точно так:
Сгустились; нестерпимый крик
Для сердца, для журнальных сшибок
И даже честный человек:
На биржу тянется извозчик,
"Пади, пади!" - раздался крик;
И очутился у соседок.
Что он опаснейший чудак.
К почтовой прозе не привык.
Хоть иногда и сам впросак
Он попадался, как простак.
В которых отразился век
Выходит на дорогу волк;
Она казалась верный снимок
Пугаю стадо диких уток:
Для сердца, для журнальных сшибок
Махнул рукою напоследок -
Где этот пасмурный чудак,
И в голос все решили так,
О ком твердили целый век:
N. N. прекрасный человек.
Так исправляется наш век!
Сперва Онегина язык
Что знал он тверже всех наук,
И современный человек
Или, нежней, как мотылек,
На нивах шум работ умолк;
У каждого свой ум и толк:
Забвенью брошенный возок.
Качал таинственный венок.
Всегда наказан был порок,
Где льется светлый ручеек,
Меня смущал; но я привык
Камин чуть дышит. Дым из трубок
В уединенный уголок,
Сквозь пар яснеет. Там поток
А милый пол, как пух, легок.
Гремит о шомпол молоток.
Засеребрился; там рожок
Подслушать сердца первый звук,
Теперь ревнивцу то-то праздник!
Он все боялся, чтоб проказник
Шалун уж заморозил пальчик:
Мой неисправленный чудак.
Вот бегает дворовый мальчик,
Врагов имеет в мире всяк,
Мой бестолковый ученик.
Взвести друг на друга курок
И метить в ляжку иль в висок.
Уж угадали; точно так:
И щелкнул в первый раз курок.
В семействе Лариных умолк.
Иль грамматических ошибок,
Иль грамматических ошибок,
Вошел: и пробка в потолок,
Без этих маленьких ужимок,
Добру достойный был венок.
Проходит и последний срок.
Где зимовал он, как сурок,
Где зимовал он, как сурок,
Но мненья светского поток...
Напомнил хоть единый звук.
Доныне гордый наш язык
Да дрожек отдаленный стук
Кокетка, ветреный ребенок!
Об ней, поправя свой парик,
Точил лилеи стебелек;
Чтобы двухутренний цветок
Была прелестный уголок;
Осведомляется старик.
Двойные окны, камелек
Двойные окны, камелек
Фобласа давний ученик,
Его бобровый воротник.
И недоверчивый старик,
Их не зовет его рожок;
То выронит она платок;
Не может убежать никак;
Мне приходили на язык,
Его честили так и сяк.
Куда ж поскачет мой проказник?
И сладостной любви венок
Назначен был счастливый срок.
Вина кометы брызнул ток;
Или (но это кроме шуток),
Увязнет мокрый башмачок;
Вот отошел... вот боком стал... -
Но обмануть он не хотел
Он осмотрел, потом вложил
По зале шепот пробежал...
Как Чацкий, с корабля на бал.
Потом свой кофе выпивал,
При свечке, Шиллера открыл;
Еще никто не открывал.
В пяти саженях попадал,
Приятный жребий повелел;
За нею Ленский; свет блеснул;
Сей Геллеспонт переплывал,
Нашед мой прежний идеал,
Онегин руку замахнул,
На модном слове идеал
Тихонько Ленский задремал;
Что чуть с ума не своротил
В огонь то туфлю, то журнал.
Он на руках меня держал.
Чтоб муж иль свет не угадал
Любви приманчивый фиал,
И ты, мой верный идеал,
И ты, мой верный идеал,
И уж заранее зевал,
Ты, от кого я пьян бывал!
Всего, что мой Онегин знал...
Стремглав по почте поскакал
Давно нетерпеливо ждал;
Зарецкий жернов осуждал.
Блажен, кто с нею сочетал
Ребенок был резов, но мил.
В огонь то туфлю, то журнал.
Я, верно б, вас одну избрал
И после во весь путь молчал.
Признаться: то-то б одолжил!
Но я бы, кажется, желал
Владимир сухо отвечал
Уж мой Онегин поскакал.
Младое сердце искушал;
Огнем и вздохов и похвал
Ну, что ж? - "Согласен". - Как ты мил! -
К герою нашему подвел
Горячку рифм: он тем удвоил
Живу, пишу не для похвал;
Как он язвительно злословил!
Где я страдал, где я любил,
И жажду славы и похвал,
На солнце, на часы смотрел,
Мы лучше поспешим на бал,
Не в первый раз он тут явил
Но к ней Онегин подошел
И сливки мальчик подавал;
Уже душистый чай бежал,
Кипящий Ленский не хотел
Евгений без труда узнал
Что он и вправду тронут был,
Старушке Ленский отвечал, -
Иль он, кокетствуя, шалил,
- Сегодня быть он обещал, -
Он что-то нас совсем забыл".
Не отпирайтесь. Я прочел
Какая радость: будет бал!
Полковник сам ее послал.
Давно ль для вас я забывал
Я балы б до сих пор любил.
Он простодушно обнажал.
Затем, что он равно зевал
Средь модных и старинных зал.
В сей быстрый миг не прочитал!
Коварной двойке не вверял.
В окно смотрел и мух давил.
Теперь в княгине б не узнал!
Издавна чтенье разлюбил,
Но взор сей нежность изъявил:
В гостях улыбку возбуждал
С летами вытерпеть умел;
Онегин с Ольгою пошел;
Владимир тут же начертал
Я много жизни погубил!
Он сердце Тани оживил.
Какие сети им готовил!
Зарецкий губу закусил.
И забываться запретил!
К окну Онегин подошел
В соседстве повод подавал:
Кий на бильярде отдыхал,
За нею важный генерал.
Незримый, ты мне был уж мил,
Какой-то важный генерал.
Недавно сына он женил.
Меня в сочельник навестил;
На зеркальном паркете зал,
У моря на граните скал.
И в гроб сходя, благословил.
Старик Державин нас заметил
И старый барин здесь живал;
В нем пыл души бы охладел.
Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
То несомненный знак ей был,
Подагру б в сорок лет имел,
Пил, ел, скучал, толстел, хирел,
Тогда я сердце оторвал;
И книжку поутру читал...
Отвыкнув сердцем от похвал,
Он в песнях гордо сохранил
Счастливец, он не постыдил:
Но посреди печальных скал,
Приказчика доклады слушал
Блажен, кто вовремя созрел,
Я потерять не захотел.
Я ей поверить не посмел:
Забыт и свет и шумный бал,
Он уважать себя заставил
И раб судьбу благословил.
Где деревенский старожил
Ее портрет: он очень мил,
Потом Monsieur ее сменил.
Нигде ни пятнышка чернил.
В нем думы роем возмутил;
При сих словах он осушил
Блаженней тот, кто их не знал,
Страстей единый произвол,
Слова надежды мне шепнул?
И наконец от них отстал;
Я сквозь магический кристалл
Я строфы первые читал...
Других причудниц я видал,
Так никого не занимал:
Ни даже Дамских Мод Журнал
"Кто? толстый этот генерал?"
Как Сади некогда сказал.
О много, много рок отъял!
И, мнится, с ужасом читал
И, признаюсь, от них бежал,
Здесь почивал он, кофей кушал,
Без службы, без жены, без дел,
К ней как-то Вяземский подсел
Помещик новый прискакал
Твой чудный взгляд меня томил,
И думать: он меня любил,
Пред зеркалами проводил
Чье сердце опыт остудил
В сей быстрый миг не прочитал!
А сам в халате ел и пил;
Что очень мило поступил
Онегин Ленского спросил:
И полы завеса раздвинул;
"Мой дядя самых честных правил,
Там наш Катенин воскресил
Теперь в княгине б не узнал!
Что он умен и очень мил.
Так я, беспечен, воспевал
Прилежно юноше внимал.
И деву гор, мой идеал,
Хоть их не много понимал,
В большом рассеянье взглянул,
Хоть он людей, конечно, знал
Умильной лаской наградил
И мыслей мертвый капитал
Но к жизни вовсе охладел.
Легко мазурку танцевал
Мог изъясняться и писал;
Кого твой стих боготворил?"
Над ней он голову ломал
Иных он очень отличал
Ему надгробный мадригал.
И свет ее с улыбкой встретил;
И вчуже чувство уважал.
Балеты долго я терпел,
Владимир Ленский посетил
Трубу, личину и кинжал,
И вздох он пеплу посвятил;
На смятом канапе лежал
Чего ж вам больше? Свет решил,
В прозрачной темноте мелькнул,
В нем злую храбрость выхвалял:
Но и Дидло мне надоел".
Успех нас первый окрылил;
Он возвратился и попал,
Вошедший с нею генерал.
Я безмятежно расцветал,
И дедов верный капитал
Ее постели сон бежит;
Недвижим юноша лежит,
Как описал себя пиит.
И опершися на гранит,
Татьяна бедная горит;
И он ей сердце волновал!
И нос и плечи подымал
И в Летний сад гулять водил.
Слегка за шалости бранил
И руку жмет - и запылал
Какой-то пошлый мадригал,
Струились тихо. Жук жужжал.
Как часто в детстве я играл
Уж за рекой, дымясь, пылал
С младой Семеновой делил;
Перекрахмаленный нахал,
Онегин обо всем молчал;
Старик, имея много дел,
Обыкновенный ждал удел.
В иные книги не глядел.
Ничем заняться не умел.
И душу ей занять успел.
Попробовать не захотел,
Остаться доле не хотел,
Я прежде сам его любил,
Оброком легким заменил;
Где сердце я похоронил.
А муки сердца успокоил,
Он мне единой посвятил
Отворотился - и зевнул,
Еще Евгений не покинул,
Ему вопрос хозяйки был. -
Онегин живо тронут был:
Онегиным моим.
Нравоучительный роман,
Ложился на поля туман,
Лихая мода, наш тиран,
Поутру не был удивлен,
И переимчивый Княжнин;
И темной рамою мужчин
Там теснота, волненье, жар,
Иль Вечный жид, или Корсар,
Под камнем сим вкушает мир.
И ей куплет передает.
И жизнь могущая дает
Увы, Татьяна увядает,
Онегин тихо увлекает
Ничто ее не занимает,
Она зари не замечает,
Лицо нас новое зовет.
И на порог ее кладет.
Все украшало кабинет
Двойные фонари карет
И вот уж с ним пред алтарем
А тот... но после все расскажем,
И в шалаше и крик и шум;
Медведь промолвил: "Здесь мой кум:
Одна, печальна под окном
Пугать отчаяньем готовым,
Стада бродили по лугам,
Согретой девственным огнем.
Убит!.. Сим страшным восклицаньем
Сражен, Онегин с содроганьем
Космополитом, патриотом,
И резкий, охлажденный ум.
И мир ему закрыт и нем?..
И что же видит?.. за столом
Сидят чудовища кругом:
Души не изменили в нем,
Какою мыслью, замечаньем
Его нежданным появленьем,
Татьяна видит с трепетаньем,
Не отразимое ничем;
Ходила в баню по субботам,
Где встретилась Татьяна с ним.
И мира новый блеск и шум
Еще пленяли юный ум.
Нескромным взглядом, иль ответом,
И нашей братье рифмачам
И странным с Ольгой поведеньем
Едва ль приятно будет вам.
И был глубокой эконом,
И с легковерным ослепленьем
Но отослать его к отцам
Я знаю, ты мне послан богом,
Чем меньше женщину мы любим,
Томим и ветреным успехом,
Увы, заслуженным укором!
Поймал и славу между тем;
Желаньем медленно томим,
Бродили по свету. Поздравим
Довольно мы путем одним
В деревню, к бедным поселянам,
Мы Таню завтра же покажем.
Носили блюды по чинам.
Онегин (вновь займуся им),
Иль даже демоном моим.
Иль сатаническим уродом,
Разочарованный другим,
Прослыть притворным чудаком,
Надолго... навсегда. За ним
И не заботился о том,
Идет Онегин с извиненьем.
Не замечаема никем,
К своим цветам, к своим романам
Галоп, мазурка, вальс... Меж тем,
"Но где же, - молвил с изумленьем
Читатель, мы теперь оставим,
Поедем. -
Онегин жил анахоретом:
Подробно обо всем отдам,
Я был озлоблен, он угрюм;
Спустя минуты две потом
Хоть невзначай, хоть наобум;
Какой у дочки тайный том
По их пленительным следам
И за столом у них гостям
Скользим по лаковым доскам.
Все в изумленье. Ленский сам
Не говорит она: отложим -
Они, суровым повеленьем
Она стыдливо под венцом
Усеян плошками кругом,
Блестит великолепный дом;
И здравый толк о том о сем.
А мы... ничем мы не блестим,
Но, говорят, вы нелюдим;
Все думать, думать об одном
Оплаканный своим соседом,
Не уважая сердца в нем,
Все дружбу прекратили с ним.
Со временем отчет я вам
Но юным, девственным сердцам
И им не делится ни с кем.
Как я завидовал волнам,
И что ж нашел я с изумленьем?
Бродя над озером моим,
С любовью лечь к ее ногам!
Потом понравились; потом
И этим письмам и слезам.
И вот: по родственным обедам
И безнадежный эгоизм.
Представить бабушкам и дедам
Ни общежития искусством;
Вернее в сети заведем;
Кровать, покрытая ковром,
Он чудно вылитым узором
Летают ножки милых дам;
И вдруг умел расстаться с ним,
Оставя чашку чаю с ромом,
Как я с Онегиным моим.
Перед медлительным огнем
И привлекательным лицом.
И все равно: надежда им
К моим младенческим мечтам
Обрадован музыки громом,
Проходит время; между тем
Разумный толк без пошлых тем,
Татьяна взором умиленным
Все ярусы окинул взором,
Ни остротою, ни умом,
Сперва тщеславие кольнем
Хоть уважение к летам...
На ложи незнакомых дам;
Что свадьба слажена совсем,
Но остановлена затем,
А нынче! - что к моим ногам
Да Мармонтеля третий том.
Мартын Задека стал потом
Их поэтическим огнем
И прерывал его меж тем
Такие сплетни; но тайком
Душа воспламенилась в нем;
Невольно думала о том;
Руссо (замечу мимоходом)
Идет меж кресел по ногам,
Ни поэтическим огнем,
Довольный мщением своим.
И тем ее вернее губим
Веселой шуткою, враньем.
Открыла тайну, как супругом
Облек в унылый романтизм
Мы своевольно освятим.
И он не сделался поэтом,
Дней несколько она потом
И усидела за столом.
И по Балтическим волнам
Не верит собственным глазам.
За лес и сало возит нам,
Дабы позавтракать втроем,
Читатель, мы теперь оставим,
Заводит речь о том о сем;
Впервые именем таким
Хранит безмолвно между тем
Она меж делом и досугом
Хлопочем, судим обо всем,
Воображением мятежным,
Измучим сердце, а потом
Ревнивым оживим огнем;
Те хором шлют его к водам.
А нынче! - что к моим ногам
Вы отзываетесь о нем?
Меж гор, лежащих полукругом,
Татьяна верила преданьям
Хоть уважение к летам...
Все шлют Онегина к врачам,
Я наслаждаюсь дуновеньем
Меж сыром лимбургским живым
К моим младенческим мечтам
Ждала Татьяна с нетерпеньем,
Ее утешило совсем:
К чему бесплодно спорить с веком?
Теперь с каким она вниманьем
А то, скучая наслажденьем,
Она езжала по работам,
Мелькают лица перед ним
С каким живым очарованьем
Надолго... навсегда. За ним
Готовый вновь предаться узам,
Иль перси, полные томленьем;
Довольно мы путем одним
Столбом восходит голубым,
Читал, забывшись, между тем
И этим письмам и слезам.
Когда б мне быть отцом, супругом
Как зюзя пьяный, и французам
И возбуждать улыбку дам
Довольно, пойте о другом!"
Довольный жребием своим,
И он не сделался поэтом,
И в сторону свой путь направим,
Передаю тебе с поклоном...
А между тем притворным хладом
Прямым Онегин Чильд-Гарольдом
В пуху, в картузе с козырьком
Один, под финским небосклоном,
Спал в это время мертвым сном.
То кратким словом, то крестом,
Он так привык теряться в этом,
Съезжались каждый день верхом
Читать в глаза своим любезным
Она подавленным слезам,
Взлетел по мраморным ступеням,
Писать поэмы о другом,
А то, мой друг, суди ты сам:
Как только о себе самом.
И бьется радужным крылом,
Огнем нежданных эпиграмм.
Селенье, рощу под холмом
Нести за ним, а лошадям
Отъехать в поле к двум дубкам.
Уж он, раскаяньем томим,
И выражалася с трудом
Два раза заглянул, а там
На языке своем родном,
Случалось ли поэтам слезным
Определять обедом, чаем
Он видит: он еще любим;
Но здесь с победою поздравим
В негодовании ревнивом
Она вздыхала по другом,
Смел чистить ногти перед ним,
Который сердцем и умом
Иль Баратынского пером,
И посмеяться кой о чем.
Уездной барышни альбом,
Другой поэт роскошным слогом
Довольный праздничным обедом,
Онегин слушал с важным видом,
С холма господский видит дом,
(Как вам, конечно, он знаком),
Быть можно дельным человеком
Татьяна в оглавленье кратком
Теперь, как в доме опустелом,
Под шляпой с пасмурным челом,
Пускай сожжет вас божий гром!
Что ж, если вашим пистолетом
Огонь рыбачий. В поле чистом,
И сердцем пламенным и нежным?
Внимательным иль равнодушным!
С его озлобленным умом,
И снам, и карточным гаданьям,
И поделом: в разборе строгом,
Или не сделался поэтом.
Все беспокоилась о том.
Зевоту подавляя смехом:
Мелькали селы; здесь и там
Ему наскучил света шум;
Я не желал с таким мученьем
И ужином. Мы время знаем
Открыты ставни; трубный дым
И к шутке, с желчью пополам,
И Ольги все объяты сном.
Бродили по свету. Поздравим
И об Онегине далеком
Повелевает сбросить нам
И в одиночестве жестоком
И сердце рвется пополам.
Конечно, не блистал ни чувством,
Он умер в час перед обедом,
Сквозь зубы молвила тишком
Луны при свете серебристом,
Плененный школьным шалуном;
В любви считаясь инвалидом,
Чем ныне явится? Мельмотом,
Согретый вдохновенья богом,
Они поют, и, с небреженьем
Досугам посвятясь невинным,
Брожу над озером пустынным,
С конца, с начала и кругом.
Виясь, бежит зеленым лугом
И ананасом золотым.
Как с вашим сердцем и умом
Быть чувства мелкого рабом?
Вся жизнь моя была залогом
Со сна садится в ванну со льдом,
Душой чувствительной, умом
Быть чувства мелкого рабом?
Как с вашим сердцем и умом
И все ей кажется бесценным,
Лжет детским лепетом своим.
Паркет трещал под каблуком,
Как он умел казаться новым,
Онегин, скукой вновь гоним,
Вам слово молвить, и потом
Закрыты ставни, окны мелом
Но мужем с честью и с умом.
По крайней мере сожаленьем,
Глядеть на вас веселым взглядом!..
(Что романтизмом мы зовем,
В седьмом часу вставал он летом
Дни мчались; в воздухе нагретом
Дни мчались; в воздухе нагретом
Но я, любя, был глуп и нем.
И вот она в саду моем
Иди же к невским берегам,
Плоды трудов моих отдам:
И будит Ленского воззваньем:
Вдруг изменилось все кругом,
И прояснился темный ум.
С каким тяжелым умиленьем
Надеждой, там недоуменьем
Но только сонным обаяньем
Любви мы цену тем умножим,
Для всех он кажется чужим.
Поступком оскорбясь таким,
Наследство предоставил им,
Теперь мы в сад перелетим,
И злости мрачных эпиграмм.
Он обвинял себя во многом:
Все ярко, все бело кругом.
Сосед сопит перед соседом;
Красноречивым сумасбродом.
Или печальным сумасбродом,
Находит азбучным порядком
Чтоб барской ягоды тайком
Российским лечат молотком
То вопросительным крючком.
Не все ли, русским языком
Жалеть о прежнем, о былом:
И груда книг, и под окном
Зимы блистательным ковром.
Когда гремел мазурки гром,
Все видел: лицами, убором
Я жду тебя: единым взором
Татьяна любопытным взором
(Наказ, основанный на том,
То есть умел судить о том,
С руками, сжатыми крестом.
Кипящим в действии пустом.
И встречен Веспер петухом;
Но, развлечен пустым мечтаньем,
Предмет его привычных дум;
Я занялся воспоминаньем
О ножках мне знакомых дам.
По вашим узеньким следам,
Румян, как вербный херувим,
Затянут, нем и недвижим,
Уж не смущается ничем,
Владея слабо и с трудом,
В последнем вкусе туалетом
Я перестану быть поэтом,
В ее лице самолюбивом
Карикатура южных зим,
Хоть мы признаться не хотим.
Не улыбнется томный ум,
Тоской и рифмами томим,
Сбежалась шумно. Не без драки
Он весел был. Чрез две недели
Кто прежней Тани, бедной Тани
Кто прежней Тани, бедной Тани
И первым снегом с кровли бани
Евгений! "Ах!" - и легче тени
Бранят господ и бьют в ладони -
Я предпочла б обидной страсти
Я предпочла б обидной страсти
Чтоб только слышать ваши речи,
Являться гордым и послушным,
Когда бы жизнь домашним кругом
Друзья мои, что ж толку в этом?
Волшебных звуков, чувств и дум;
Не мог понять, как важный Грим
Уж не пародия ли он?
Когда его увидел он.
Ужасно недоволен он;
Охотники до похорон.
Она сказала: это он!
Душою погрузился он.
Но в городах, по деревням
Не вижу я; да что нам в том?)
Отрывки северных поэм,
Как бури вешние полям:
Несносно (согласитесь в том)
Я мог бы пред ученым светом
Не пылким мальчиком, бойцом,
А та, с которой образован
Привычкой жизни избалован,
Ума не внемля строгим пеням,
Как я ошибся, как наказан.
К Аu я больше не способен;
Для оной жизни был рожден.
И, в нем глубоко погружен,
Ревнивый шепот модных жен.
Когда церквей и колоколен,
Старушка ей: "А вот камин;
Свой пестрый мечет фараон.
Ужели он?.. Так, точно он.
Уста жуют. Со всех сторон
Уж верно был не Грандисон.
Хранит надежды темный сон;
Та девочка... иль это сон?..
Мораль на нас наводит сон,
И чувств и дум впадает он,
И день и ночь проводит он.
От света вновь отрекся он.
В чем молча соглашался он.
В глубокой мгле таится он.
Он был простой и добрый барин,
Петровский замок. Мрачно он
Au любовнице подобен
Как будто громом поражен.
Что вид их уж рождает сплин.
Кто не изменит нам один?
Движенья, голос, легкий стан,
И бесконечный котильон
Ее томил, как тяжкий сон.
Гораздо меньше был умен.
Ах, братцы! как я был доволен,
Теперь бы всеми был замечен,
До самой девичьи. Всем нужен
На все сердитый господин:
Но наш герой, кто б ни был он,
Что муж в сраженьях изувечен,
Да, помню, помню. Где же он? -
Теперь он сердцем погружен!
Еще над ним летает сон.
Вот наконец проснулся он
Да вот... какой же я болван!
Ты к ним на той неделе зван.
Младых восторгов первый сон,
(И тем я начал мой роман);
На вздохи, скуку и обман
К Talon помчался: он уверен,
- Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
Мой бедный Ленский, сердцем он
Почтенный замок был построен,
В домашней жизни зрим один
Но кончен он. Идут за ужин.
Вкруг дам как около картин.
Так неприступны для мужчин,
К покойнику со всех сторон
Им квас как воздух был потребен,
Но разговор их милых жен
Что там уж ждет его Каверин.
Что муж в сраженьях изувечен,
Теперь бы всеми был замечен,
Отменно прочен и спокоен
Все в Ольге... но любой роман
Напрасно ждал Наполеон,
Довольно скучен высший тон;
Его встревожен поздний сон.
Домой задумчив едет он;
Сатиры смелый властелин,
Осмотрен, вновь обит, упрочен
В Татьяну как дитя влюблен;
Но тот, кто музою взлелеян,
В постелю с бала едет он:
Потом уж наводили сон;
Одним на время очарован,
Я знаю: век уж мой измерен;
Потом увидел ясно он,
И недвижим остался он.
И ревом скрыпок заглушен
- Давно ли к нам он занесен?
И отвечает: Агафон.
Та девочка, которой он
Гусей крикливых караван
Здесь барин сиживал один.
Которую воспел Назон,
Теперь он сердцем погружен!
Когда в углу сидел один,
Был совершенно углублен.
Отселе, в думу погружен,
Пьет обольстительный обман!
Он вас пленит, я в том уверен,
Ни сплетни света, ни бостон,
Я утром должен быть уверен,
Но я бороться не намерен
И far nientе мой закон.
Читает сладостный роман,
Отъезда день давно просрочен,
Бывал Онегин поражен,
углу сидел один,
Усталый взгляд; скользнула вон...
Я каждым утром пробужден
Как ваше имя? Смотрит он
А уж Онегин вышел вон;
Гремучий, непрерывный звон
И жаркий одинокий сон,
Был так же тих ее поклон.
В ней сохранился тот же тон,
Слов модных полный лексикон?..
О боже! что подумал он!"
С мужчинами со всех сторон
И перед ним пылал камин,
Недвижим он лежал, и странен
И перед ним пылал камин,
Как взор его был быстр и нежен,
Но ни Виргилий, ни Расин,
Ни мудрых истин, ни картин,
И в мыслях молвила: вот он!
Чужой для всех, ничем не связан,
Другие строки. В них-то он
Без них Онегин дорисован.
Домой одеться едет он.
Благословение племен.
К ней не домчится гимн времен,
Как будто громом поражен.
Под грудь он был навылет ранен;
Нет нужды; прав судьбы закон.
Давно ль он здесь, откуда он
За что страдальцем кончил он
Давно... нет, это был не сон!
Кругом все глушь; отвсюду он
Глядел на грозный пламень он.
Иль хоть для славы был рожден;
Веселый праздник именин.
Ряд утомительных картин,
Да рюмок раздается звон.
И не из их ли уж сторон?
И бесподобный Грандисон,
И в сладостный, безгрешный сон
Который нам наводит сон, -
Его цевницы первый стон.
Всех прежде вас оставил он;
И там уж торжествует он.
В гостиных появлялся он;
Достойна старых обезьян
Весь вечер Ленский был рассеян,
Хваленых дедовских времян:
Нельзя никак; нетерпеливо
И страшно ей; и торопливо
Хотя людей недоброхотство
Цель жизни нашей для него
Вдруг разрешат судьбу его.
Предмет достойный: ничего
- Так, няня, право ничего.
Он в залу; дальше: никого.
Он в залу; дальше: никого.
Под ним клубился легкий пар.
На плоскость дам, на тон мужчин,
Пустынным снегом занесен,
Люблю я очень это слово,
Оно у нас покамест ново,
В минуту, злую для него,
В минуту, злую для него,
В порывах сердца своего,
А будут лишь бесить его.
Явились вместе, и никто
Чтоб только слышали его).
Моину вызвать (для того,
(Весьма мучительное свойство,
Уж поздно; время улетело...
Позвольте: может быть, угодно
Вы поступили благородно,
К Онегину. - "Ну, дело, дело.
И Ричардсона и Руссо.
- У Лариных. - "Вот это чудно.
Видался с ним, и так нимало
Он с удовольствием, бывало,
Сомненья сердца своего;
Мечтанью преданной безмерно,
Ото всего, что сердцу мило,
И вод веселое стекло
Блажен, кто праздник жизни рано
Татьяна! для кого ж оно?
А счастье было так возможно,
Печально подносить лекарство,
Любезней, верно, нет его.
Уединясь от всех далеко,
Сидят, задумавшись глубоко,
Душой все ваше совершенство,
У нас изменятся безмерно:
Лет чрез пятьсот) дороги, верно,
Враги его, друзья его
В окне cквозь мерзлое стекло
Упала в снег; медведь проворно
На душу мертвую давно
Души прямое благородство,
И умного дурачить славно,
Не вздумал им пенять на то.
Им овладело беспокойство,
Изображен довольно верно
Не повторял потом безбожно,
Он там хозяин, это ясно:
Противоречий очень много,
Но муж любил ее сердечно,
Во всем ей веровал беспечно,
Но так и быть: простимся дружно,
Как будто нам уж невозможно
Но не теперь. Хоть я сердечно
Судьба свела, и так смиренно
Боа пушистый на плечо,
И Тане уж не так ужасно,
(Как говорится, машинально)
Бледнеть и гаснуть... вот блаженство!
Он подал руку ей. Печально
Сквозь слез не видя ничего,
Приятно зреть, как он, упрямо
Пою приятеля младого
Вам объясниться откровенно.
Садись - как это мудрено!
Стаканом красное вино;
Вы, украшенные проворно
Полюбите вы снова: но...
Так видно небом суждено.
Замолкло навсегда оно.
Все в нем и тихо и темно;
Дверь отворил он. Что ж его
Мое! - сказал Евгений грозно,
Кокетка судит хладнокровно,
Хранила в памяти не мало
Погрейся у него немножко!"
Поешь бог ведает кого,
Когда б вы знали, как ужасно
Не тронут сердца моего,
- О чем же, Таня? Я, бывало,
Как было встарь заведено..."
И, полно, друг; не все ль равно?
Глядит, уж в комнате светло;
И благородна..." Тут бы можно
Две пули - больше ничего -
Пылать - и разумом всечасно
Течет так тихо, так согласно...
И кланялся непринужденно;
Вам объясниться откровенно.
Но этой страсти и случайно
Прочел он Гиббона, Руссо,
"Кто б мог подумать? Как давно!
Пересмотрел все это строго:
Madame de Stael, Биша, Тиссо,
Прочел из наших кой-кого,
Не вышло из пера его,
Хоть вам и рады простодушно.
Ему был тошен; ничего
Плоды наук, добро и зло,
Онегину все было ново;
Кому поем, тому добро
Не отвергая ничего:
И, наклонясь, ей шепчет нежно
Ведет ее, скользя небрежно,
Татьяну с Ольгою; проворно
Судьба свела, и так смиренно
Он по-французски совершенно
Она глядит ему в лицо.
"Что с вами?" - Так. - И на крыльцо.
Везде поспеть немудрено.
Описывать мое же дело:
Конечно б это было смело,
С кого начнет он? Все равно:
В огромной зале все дрожало,
Морозна ночь, все небо ясно;
Мазурка раздалась. Бывало,
Но мысли были далеко;
И долго сердцу грустно было.
Вы поступили благородно,
Теснились в душу глубоко.
Глядит, зовет его ... напрасно:
Но наше северное лето,
Мелькнет и нет: известно это,
Они клевещут даже скучно;
Но мне теперь не до него.
Уж небо осенью дышало,
Хоть возвращусь к нему, конечно,
Люблю героя моего,
Ты как-то больше. - "Нет, равно.
В нем не щадило ничего:
И ярко светится окошко,
Еще одно нас разлучило...
И к размышлению влекло:
Что дома ждут ее давно,
Моей Татьяне все равно.
И предается безусловно
Письмо готово, сложено...
Уж решена. Неосторожно,
Татьяна изнывала тайно;
Однако в поле уж темно;
Или коснется горячо
И все ей кажется темно?
Вот утро: встали все давно,
Но чай несут; девицы чинно
И тайну сердца своего,
Он обращает поминутно
На ту, чей вид напомнил смутно
Дверь отворил он. Что ж его
Что изменяли ей всечасно,
Походкой твердой, тихо, ровно
На стол тотчас принесено.
Пошли же внука своего.
Что нынче несколько смешно.
Хоть романтизма тут нимало
Меня пленяло: за него
Не понимает ничего,
В ней сердце долго ли страдало,
В чем все уверены давно,
И мыслит: "Что-то с Ольгой стало?
Последний бедный лепт, бывало,
Различно повторять одно,
Хладнокровно,
Отменно тонко и умно,
Рождала глупостей не мало,
Уж решена. Неосторожно,
"Рооr Yorick! - молвил он уныло. -
Когда все вышли на крыльцо,
Все потеряв невозвратимо;
Но грустно думать, что напрасно
Онегин спит себе глубоко.
Уж солнце катится высоко,
Давал три бала ежегодно
Но Ленский, не имев, конечно,
И всех соседей развлекло.
"Что ж, матушка? за чем же стало?
Куплетом мучимый давно,
Бутылка хлопнула; вино
О свадьбе Ленского давно
У них уж было решено.
Поэт погиб... но уж его
К нему слуга француз Гильо,
Так в землю падшее зерно
Жеманство, - больше ничего.
И нам досталось от него
А счастье было так возможно,
На третье в ночь. Проснувшись рано,
Возьмите и найдете верно
Нам просвещенье не пристало,
Когда прозрачно и светло
Признаться: вкусу очень мало
Не разойтиться ль полюбовно?..
- Ох, мой отец! доходу мало. -
Не подымает: пышет бурно
Готовят гибель хладнокровно...
Родню и друга своего.
Врагам наследственным подобно,
Он бродит, и душа его
Делили дружно? Ныне злобно,
Ему и больно и смешно,
Не слышит горя моего.
Но с ним, я знаю, неразлучно
А мать грозит ему в окно...
И что ж? оно приятно, звучно;
Не замечал он ничего.
Ничто не трогало его,
Весны огнем оживлено.
Княгиня смотрит на него...
И что ей душу ни смутило,
Все это ныне обветшало,
Но ей ничто не изменило:
В том нужды было очень мало,
За то ль, что мы неугомонно
- Зачем же так неблагосклонно
Так, полдень мой настал, и нужно
Уж реже солнышко блистало,
Бывало, он трунил забавно,
Он фармазон; он пьет одно
Помилуй! и тебе не трудно
"Но все в элегии ничтожно;
Все в них так бледно, равнодушно;
Так подшутил вечор небрежно.
Приехал ротный командир;
Нам чувство дико и смешно.
Или таинственный Сбогар.
Она готовила пожар
Служив отлично благородно,
Так он писал темно и вяло
С Онегиным желал сердечно
Но надоел он мне безмерно.
В ней страстный жар; ей душно, дурно;
Иван Петрович так же глуп,
Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
Людская молвь и конской топ!
Семен Петрович так же скуп,
И слез был полон томный взор.
Татьяна на широкой двор
Вот ближе! скачут... и на двор
Прервав начатый разговор,
На каждой станции трактир.
Не потому ль, что мой позор
И заведет крещеный мир
Что нас за то ласкает двор?
Несносный, хоть невинный вздор;
Что нас за то ласкает двор?
Шипел вечерний самовар,
Как будто слыша злой укор.
Малек-Адель и де Линар,
Холодный, строгий разговор,
Стал оживляться разговор;
Перед хозяйкой легкий вздор
Куртины, кровли и забор,
Не потому ль, что мой позор
И стал теперь ее кумир
Пружина чести, наш кумир!
И вот на чем вертится мир!
Не праздник, не приемный дар,
Как ты, божественный Омир,
Ты, тридцати веков кумир!
Безумный сердца разговор,
Заводит непристойный спор.
Наследников сердитый хор
В беседы, в общий разговор;
И слышу гневный ваш укор.
И вечно вдохновенный взор, -
Враги стоят, потупя взор.
Такой бессвязный, пошлый вздор;
Пред нею незнакомый двор,
Так медленно по скату гор,
Вести спокойный разговор,
Конюшня, кухня и забор.
Поутру побелевший двор,
Вступили в важный договор,
Ему был общий приговор.
И входит на пустынный двор.
Светил небесных дивный хор
Господний раб и бригадир,
Надев широкий боливар,
Его больной, угасший взор,
Домой летят во весь опор.
Онегин едет на бульвар
Мельканье, вихорь быстрых пар,
Варенье, вечный разговор
Про дождь, про лен, про скотный двор..."
Созревших барышень кумир,
Его больной, угасший взор,
Холодный, строгий разговор,
Недоуменья полный взор...
В глазах мелькают, как забор.
И версты, теша праздный взор,
Что всякий мой усердный вздор
Заслужит благосклонный взор
Или задумчивый Вампир,
Но вообще их разговор
Онегину, осклабя взор,
Татьяна потупила взор,
Любовник Юлии Вольмар,
Кто ей внушал умильный вздор,
Поэта пылкий разговор,
Героев наших разговор:
Все встали: он к дверям идет.
Красавец, в полном цвете лет,
В такой-то год, таких-то лет.
В нем сердце грустное не дремлет:
Без малого в осьмнадцать лет.
Дурачится; в осьмнадцать лет
Ужель мне скоро тридцать лет?
Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
Не всякий вас, как я, поймет;
Он счастлив, если ей накинет
Кокетства в ней ни капли нет -
По-прежнему сердечный трепет
На мой прославленный портрет
А он упрям, отстать не хочет,
Теснятся гости, всяк отводит
Как тень она без цели бродит,
Одна с опасной книгой бродит,
"Сосед наш неуч; сумасбродит;
Он дамам к ручке не подходит;
И вот с холма Татьяна сходит,
Быть может, в мысли нам приходит
Что ум, любя простор, теснит,
Кто все дела, все речи мерит
Там карла с хвостиком, а вот
Он охладительное слово
Какое низкое коварство
Сей ангел, сей надменный бес,
Иль нет-с". Таков был общий глас.
Вооружать и речь и взор,
И падает. Туманный взор
Гребут лопатой серебро;
Увидит ваш суровый взор
И молча обмененный взор
Молящий вид, немой укор,
Молящий вид, немой укор,
Вы не забыли до сих пор,
Вы не забыли до сих пор,
Мне дорог день, мне дорог час:
Из мира вытеснят и нас!
Внемлите мой печальный глас:
Сменив, не заменили вас?
И я лишен того: для вас
Врагов, друзей, любовниц глас
За гробом ожидает нас.
Быть может, волею небес,
Томила жизнь обоих нас;
Я не виню: в тот страшный час
Все да да нет; не скажет да-с
Я никогда не знала б вас,
Я не виню: в тот страшный час
И эту проповедь... Но вас
Зачем вы посетили нас?
И эту проповедь... Но вас
Онегин, помните ль тот час,
Они с охотой примут нас.
Дозором дальный свод небес,
Нет, поминутно видеть вас,
- Я рад. - "Когда же?" - Хоть сейчас.
Святую тайну, и для нас
Погиб животворящий глас,
Онегин, видела я вас,
Позвольте познакомить вас:
В деревне нашей видеть вас,
Довольно их он перенес.
Очаровательных актрис,
Онегин, помните ль тот час,
О Брента! нет, увижу вас
Без предисловий, сей же час
Уж отворял свой васисдас.
И чай несут. Люблю я час
И соловей во мгле древес
Почетный гражданин кулис,
Там, там под сению кулис
В обоих сердца жар угас;
Созданье ада иль небес,
Давно не новыми для нас.
Был первый Оленькин вопрос.
И молча он повесил нос.
Привыкнув, разлюблю тотчас;
Я, сколько ни любил бы вас,
Журналов вняв молящий глас,
К грамматике приучит нас;
"Пора вставать: седьмой уж час.
Онегин верно ждет уж нас".
Онегин, видела я вас,
Услышу ваш волшебный глас!
Когда в саду, в аллее нас
Когда в саду, в аллее нас
Гусар Пыхтин гостил у нас;
И наши внуки в добрый час
Ее печальное лицо.
В меня вселится новый бес,
Потом на стул ее сажает,
Она его не подымает
Зарецкий, - где ваш секундант?"
В дуэлях классик и педант,
Он пьет - все пьют и все кричат;
Он сел, на мельницу летит.
Целуют, нежно руки жмут,
Коня пред ним остановляет,
Халат и туфли предлагает
Он поскорей звонит. Вбегает
Глазами беглыми читает
Она вздрогнула и молчит;
Погасший пепел уж не вспыхнет,
Держите прямо свой лорнет!
Когда-нибудь нас озарит
Все это часто придает
И на письмо не напирает
Вновь с нею вальс он продолжает;
Три дома на вечер зовут:
Неправильный, небрежный лепет,
Темно в долине. Роща спит
Займет веселый мой закат.
Кто чувствовал, того тревожит
Игрок и гвардии сержант.
Под ней чернеет и шумит...
Татьяна вслушаться желает
Но всех в гостиной занимает
Не шевельнется, не дохнет;
Что день грядущий мне готовит?
Моложе был меня, мой свет,
Пишу, и сердце не тоскует,
Татьяну в угол и слагает
Звучат и льются. Их читает
На вист вечерний приезжает,
Владимир книгу закрывает,
Она его не подымает
Спокойно дома засыпает
Ученый малый, но педант:
Где нынче так меня бранят,
Желудок - верный наш брегет;
"Владимир Ленский здесь лежит,
Пока недремлющий брегет
Играет солнце; грязно тает
Сей Грандисон был славный франт,
Себя невольно выражает
Свое безумство проклинает -
Надежды нет! Он уезжает,
Уста упрямые хотят!
Пора тепла, цветов, работ,
Кто жил и мыслил, тот не может
Когда простой продукт имеет.
И плескам дружеским не внемлет,
Как dandy лондонский одет -
И ей ужель возврата нет?
"Как наши годы-то летят!"
И хором бабушки твердят:
Но панталоны, фрак, жилет,
Весна в деревню вас зовет,
Французской кухни лучший цвет,
Татьяна ждет: когда ж ответ?
Свое нахальство, свой жилет
И невнимательный лорнет.
К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
И этот бледный полусвет,
Залить горячий жир котлет,
И каждый взял свой пистолет.
Привез торжественно ответ.
И тщетный дразнит аппетит,
Вас непрестанно змий зовет
Нахмурит брови - все молчат;
Пришельцу надпись говорит:
Другой настал: все нет как нет.
Он зол, он сплетник, он речист...
С такою силой поражает?
Вмешался старый дуэлист;
Зарецкий бережно кладет
Что новый начался балет.
Ее с постели подымает.
Татьяна в темноте не спит
О ты, чья память сохранит
Пока Морфей не прилетит,
Носил бы стеганый халат;
Из-за стола, гремя, встает;
В деревне, счастлив и рогат,
Письмо какое-то читает
Кто клеветы про нас не сеет?
И к гробу прадедов теснит.
Горой кибитки нагружают,
Играет солнце; грязно тает
Бледнеет, гаснет и молчит!
Часы урочные: поэт
Поэт конца мазурки ждет
Ее души не шевелит.
Пастух по-прежнему поет
На их полях она встречает
А глаз меж тем с нее не сводит
И нам он сердце шевелит.
И легче ласточки, влетает;
Князь на Онегина глядит.
Своих полей не различает:
Ее хватает и несет;
Она вздрогнула и молчит;
Уж не чахоткою страдает.
Бледнеть Онегин начинает:
Его не терпит высший свет.
Свободный, в цвете лучших лет,
Восходят, зреют и падут;
И не проходит жар ланит,
В том совести, в том смысла нет;
Все тот же после многих лет.
И лорда Байрона портрет,
Как Байрон, гордости поэт,
Облокотясь, Татьяна пишет,
Порой одним поклоном встретит,
Свободно дома принимает,
Она его не замечает,
Всех этих слов на русском нет;
Ей что-то чудное гласит;
Которым возрожденья нет?
Деревни Ленского, живет
Мне свой in-quarto подает,
И сил уже бежать ей нет.
И в трепет сердце нам приводит
Имел он счастливый талант
Прощаться с барами. И вот
И тихо край земли светлеет,
Где Талия тихонько дремлет
Но мысль одна его объемлет;
И трюфли, роскошь юных лет,
Вот как убил он восемь лет,
У девочки в тринадцать лет!
Заглох. Венка на ветви нет;
В душе моей совсем утихнет:
С такою силой поражает?
В чертах у Ольги жизни нет.
Что намарал я свой портрет,
В деревне без больших сует:
Что вам дано, то не влечет,
Не мадригалы Ленский пишет
Письмо какое-то читает
А было мне тринадцать лет.
На воск потопленный глядит:
Как очарована стоит.
Никак понять его; тревожит
И на Онегина глядит
Татьяна смотрит и не видит,
И ничего не говорит.
И на Онегина глядит
Предвижу все: вас оскорбит
И в сени прямо он идет
Так мысль ее далече бродит:
И голосок ее звучит
И без меня пора придет;
Ее руки, или раздвинет
Еще надеется, хлопочет;
Напевы звучные заводит.
И дико он очами бродит,
И в поле темное глядит.
Толпа в гостиную валит:
Татьяна бедная не спит
И тихо с няней говорит:
Порою вовсе не заметит:
От жадных уст не отымает
К нему записочки несут.
Поклонник Канта и поэт.
Заснуть минуты не дают;
И обновляются, и зреют -
На Таню чопорно глядят
Свои творенья? Говорят,
Неблагосклонно говорят.
И там, где прах его лежит,
Тоска любви Татьяну гонит,
Перо, забывшись, не рисует,
Пускай покамест он живет
Лицо твое как маков цвет".
Утратя жизни лучший цвет.
К беде неопытность ведет".
Кто нас заботливо лелеет?
Как государство богатеет,
Она проникнута; не может
Простим горячке юных лет
Но где его теперь уж нет...
Тоски ночной и следу нет,
Он ясным утром оставляет,
Он ясным утром оставляет,
И все, что радует, живит,
Волненье света ненавидит;
На месяц зеркало наводит;
В постеле с книгою лежит,
Мгновенным холодом облит,
Иль розы пламенных ланит,
И незваных гостей бранит;
Растет, волнуется, кипит
Утихло все. Татьяна спит.
"Погибну, - Таня говорит, -
Но ярче, ярче лишь горит...
Еще бокалов жажда просит
На ниву шумный рой летит.
К нему на цыпочках летит,
Их дочки Таню обнимают.
От жадных уст не отымает
Вокруг себя на все глядит,
Быть может, в Лете не потонет
Облатка розовая сохнет
И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
Татьяна то вздохнет, то охнет;
В своей одежде был педант
Берет тамбовский мой поэт,
Невесту переспелых лет,
Того и жди, что упадет.
Татьяна чуть жива лежит.
Перед камином стол накрыт,
Я все грущу; но слез уж нет,
В безмолвный входит кабинет
И дрожь и злость меня берет,
Об Ольге, он про то и пишет:
Так бедный мотылек и блещет
Так зайчик в озими трепещет,
И слышит голос: что ж? убит.
Все, что ликует и блестит
Настанет ночь; луна обходит
Рассудок мой изнемогает,
И гордых дам она скользит;
Вот села тихо и глядит,
Татьяна всех благодарит.
Ее здоровье первый пьет
Увы! подруга стольких лет,
Проказы, шутки прежних лет.
С Онегиным он вспоминает
С кувшином охтенка спешит,
На шум блистательных сует...
Приходит муж. Он прерывает
Меняю милый, тихий свет
Никто меня не понимает,
И облегченья не находит
И, вестник утра, ветер веет,
Они сидят. Слова нейдут
И чье-нибудь он сердце тронет;
Сильнее страсть ее горит,
Татьяну он одну находит,
Ей сердце громче говорит.
Под ней снег утренний хрустит.
Он с трепетом к княгине входит;
Но десять бьет; он выезжает,
Душой исполненный полет?
Онегин вновь часы считает,
Их озирая, говорит:
Иль взор унылый не найдет
Теперь она в поля спешит
Философа в осьмнадцать лет.
Какое чувство овладеет,
Она в ней ищет и находит
И эта смесь чинов и лет.
Но жалок тот, кто все предвидит,
В их переводе ненавидит,
Почуя мертвого, храпят
Письмо: князь N покорно просит
Уединенный кабинет,
И, устремив на чуждый свет
Вдруг двери настежь. Ленский входит,
Смеются, спорят и пищат.
Никто не слушает, кричат,
И мир блаженством одарит.
Он пел поблеклый жизни цвет
На сцене скачут и шумят;
Восток ленивый почивает,
Полмиром доле обладает,
Давно ли?" - Около двух лет. -
А в тридцать выгодно женат;
Как вы да я, как целый свет?
Едва дыша; кругом обводит
По крайней мере мой совет:
Трике, догадливый поэт,
Был напечатан сей куплет;
Та, от которой он хранит
Ужель она? Но точно... Нет...
Довольно он морочил свет...
Исчезло счастье юных лет,
- Знаком он вам? - И да и нет.
Вот мельница вприсядку пляшет
Обжора, взяточник и шут.
Тяжелый сплетник, старый плут,
И продолжительный присест.
Зари багряный луч играет;
Другою медленно кружит,
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
То стан совьет, то разовьет
И крыльями трещит и машет;
И быстрой ножкой ножку бьет.
Все хлопает. Онегин входит,
Но сон зловещий ей сулит
Мартын Задека не решит;
К своей жене и ей подводит
- О, так пойдем же. - Князь подходит
Двойной лорнет скосясь наводит
Там, слышно, много праздных мест".
Вот это барский кабинет;
Одет, раздет и вновь одет?
И безотлучно с нею спит.
Во всех печалях ей дарит
Кто в двадцать лет был франт иль хват,
Он постепенно костенеет,
В возок боярский их впрягают,
И в котильон ее зовет.
Отходит и людей зовет.
И наконец увидел свет.
Веселый изливают свет
Того раскаянье грызет.
Роняет молча пистолет,
На повороте наших лет,
Мы увяданье наших лет,
Забелены. Хозяйки нет.
Которых не было и нет
И неотвязчивый лорнет
Разочарованный лорнет,
И обувь бедную плетет.
Все душу томную живит
Но лето быстрое летит.
Онегин к юноше спешит,
Еще беседовать спешит.
Полужуравль и полукот.
Охота к перемене мест
Другие им вослед идут...
Изящного не много тут.
Ответа дома ждет поэт;
Сначала молча озирают
Дружатся с ней, к себе ведут,
Его здесь нет. Меня не знают...
Она дрожит и жаром пышет,
В дожде страстей они свежеют,
Ваш гордый взгляд изобразит!
И, взвившись, занавес шумит.
И вдруг недвижны очи клонит,
Партер и кресла - все кипит;
В Москву, на ярманку невест!
Немногих добровольный крест).
Театр уж полон; ложи блещут;
Бильярд оставлен, кий забыт,
Когда б я был, как ты, поэт.
Его перо любовью дышит,
По цельным окнам тени ходят,
Лета к суровой прозе клонят,
В открытом платьице выходит,
С послом испанским говорит?"
Письмо, где сердце говорит,
Примчались. Он слуге велит
Надгробный памятник гласит:
Для виду прейскурант висит
Бывало, девственно грустит,
Соединив, пересекут.
Но звон брегета им доносит,
Покойся, юноша-поэт!"
Ее сомнения смущают:
Рукою стиснув пистолет,
Мосты забытые гниют,
Он знак подаст - и все хлопочут;
И в дверь украдкою глядит.
Онегин за столом сидит
Девичье зеркало лежит.
Произносить умела в нос;
Иль оскорбляет, иль смешит,
Любовь невинной девы дышит.
Что ни заметит, ни услышит
И то, что мы назвали франт.
Проходит час-другой, и вот
Я не могу понять. Но вот
В райке нетерпеливо плещут,
Благословен и день забот,
Проснулся он; ему приносят
Возок пред домом у ворот
Он засмеется - все хохочут;
Сбежалась челядь у ворот
Картины вас не привлекут:
Его мой взор напрасно ловит,
И вместе несколько минут
Шоссе Россию здесь и тут,
А во-вторых: пускай поэт
Эпикурейцы-мудрецы,
Необходимые глупцы;
И молвит: то-то был поэт!
Иль dol mio и ронял
Иль dol mio и ронял
Вот наш герой подъехал к сеням;
К ее крыльцу, стеклянным сеням
Я вам подробно опишу.
К себе, к таинственному древу;
Не знаю, право, почему;
Терпенья вашего прошу:
Его я свято берегу,
На прародительницу Эву:
Да верит мира совершенству;
Душу трагедией в углу,
Недуг, которого причину
Подобный английскому сплину,
Неоцененную награду,
И начитаться не могу.
И сам не знает поутру,
Подъемлют общую тревогу.
Девицу повезли к венцу.
Но просто вам перескажу
Я грозно в нем изображу,
Судьба и жизнь в свою чреду,
Мы все учились понемногу
На грудь кладет тихонько руку
В глуши что делать в эту пору?
Невольно докучает взору
На снег и на свою жену.
Что уж давно я не грешу.
Я это потому пишу,
- Я модный свет ваш ненавижу;
Дай, няня, мне перо, бумагу,
Так воспитаньем, слава богу,
Я за нее вам отплачу
Теперь яснее - слава богу -
Он застрелиться, слава богу,
Не нужно золота ему,
Оно желудку моему,
Всегда по моде и к лицу;
К его язвительному спору,
В свою деревню в ту же пору
И столь же строгому разбору
Уж нынче предпочел ему.
Но ты, Бордо, подобен другу,
Никто не помнит, уж другому
На суд взыскательному свету
Готов нам оказать услугу
Глядит она тихонько в щелку,
И чем живет, и почему
С запиской этой к О... к тому...
Подсели дамы к камельку;
Он вслух, в лирическом жару,
Уединенье, тишину,
А я в напрасной скуке трачу
Тащусь повсюду наудачу;
И всякого такого сброду..."
Девицы шепчут в уголку;
И начинает понемногу
Но вскоре гости понемногу
"Но куча будет там народу
С ревнивой робостью гляжу.
К соседу... да велеть ему,
И Таня слышит новость эту.
Поспорить нам, но я молчу:
Потом приносят и гитару:
Зовут соседа к самовару,
Татьяна, смотря на луну...
Им овладела понемногу;
"Поди, оставь меня одну.
Луну, небесную лампаду,
Она, пророчествуя взгляду
Куда поедет ввечеру.
Сама не зная почему)
Свою постылую свободу
Да стол подвинь; я скоро лягу;
Любила русскую зиму,
Акулькой прежнюю Селину
Цензуре долг свой заплачу
Раскланялся, потом на сцену
Увидеть мне Филлиду эту,
Но их исправить не хочу.
Корсет, альбом, княжну Алину,
К Татьяне Ленский; Харликову,
Читал, читал, а все без толку:
Представь меня". - Ты шутишь. - "Нету".
Умчал Буянов Пустякову,
И молвил: "Всех пора на смену;
Я кончил первую главу;
Зовется vulgаr. (Не могу...
И путешествия ему,
В высоком лондонском кругу
Обшикать Федру, Клеопатру,
Как на досадную разлуку,
И как героя назову;
Не видит никого, кто руку
И, други, никого, ей-богу!
Онегин полетел к театру,
Затем, что к ним принадлежу.
Любви безумную тревогу
Людей, о коих не сужу,
Его минутному блаженству;
- Я тут еще беды не вижу.
Все подвергалось их суду.
На светский раут привожу;
Как дым по небу голубому,
И слезы, тайных мук отраду...
Да, впрочем, другу моему
Привычке милой не дал ходу;
Отрядом книг уставил полку,
Не видя тут ни капли толку,
Изображает смерть, не муку.
Доступный чувству одному;
И ночь, и звезды, и луну,
Но вас хвалить я не хочу;
Два века ссорить не хочу.
Он едет; лишь вошел... ему
Второму, третьему письму
Или, не радуясь возврату
Мы помним горькую утрату,
На ложь журналов, на войну,
Как Дельвиг пьяный на пиру.
Большую прелесть разговору.
Вняв пенью сладкозвучных строф,
На утренней заре пастух
Записки на шести листах,
С огнем в потупленных очах,
Как на больших похоронах;
Скажу без блесток мадригальных:
Соседи съехались в возках,
Неумолимых, неподкупных,
В саду служанки, на грядах,
В те дни в таинственных долинах,
Здесь ни искал в строфах небрежных,
Осин, берез и лип нагих
Вокруг кареты молодых,
Татьяна проводила их.
Увы! на жизненных браздах
Царей портреты на стенах,
Предметом став суждений шумных,
Но показался выбор их
Отца и матери, в слезах,
И шум их ветреных утех.
О государственных делах;
Я столь же часто о пирах,
Пониже подписи других
Дыханье замерло в устах,
Летя в пыли на почтовых,
Над нею и средь бурь мятежных
У ночи много звезд прелестных,
Прогулки тайные в санях;
Здесь ни искал в строфах небрежных,
Ей скучен был и звонкий смех,
Но полно прославлять надменных
Везде был принят как жених;
Все дочек прочили своих
Ему соперников своих,
Тут был в душистых сединах
Онегин говорил об них
Что речь веду в моих строфах
И рой изменниц молодых,
Чтоб трепет сердца в ней затих,
Боясь прогонов дорогих,
(Не говорим уж о стихах);
Умы пустынников моих.
И кстати я замечу в скобках,
Внимая звонкий голос их,
Без взора наглого для всех,
Сердца кокеток записных!
Сбирали ягоду в кустах
Без притязаний на успех,
На синих, иссеченных льдах
С французской книжкою в руках.
И ножку чувствую в руках;
В кибитках, в бричках и в санях.
За ним строй рюмок узких, длинных,
(Судей решительных и строгих)
Весной, при кликах лебединых,
То видит он врагов забвенных,
В каретах, тяжко нагруженных,
Предмет стихов моих невинных,
Но ярче всех подруг небесных
Смутилась шайка домовых;
Моленья, клятвы, мнимый страх,
Слова и взор волшебниц сих
Клеветников, и трусов злых,
Ни песен, ими вдохновенных:
В подруги дней моих печальных,
Несется вдоль Невы в санях.
Все так же смирен, так же глух
В заветных иногда мечтах
Рисуя в пламенных стихах
С печальной думою в очах,
Твердила часто ей об них.
В то время был еще жених
Сперва ей было не до них,
Не на почтовых, на своих,
Он оставляет нежный стих,
И на барьер поставить их,
Друзей поссорить молодых
Собранье басен площадных,
Воспоминаний ли мятежных,
Воспоминаний ли мятежных,
Сияет луч светил ночных;
Медведя нет; она в сенях;
Да Ольга не читала их.
Читать по-русски. Право, страх!
Балконы, львы на воротах
И стаи галок на крестах.
Явилась дева; ярый смех
Несется в гору во весь дух;
Раздался дико; очи всех,
И в слухе шум, и блеск в очах...
На синих, иссеченных льдах
Несется вдоль Невы в санях.
О разных кушаньях и пробках,
С "Благонамеренным" в руках!
Онегин был по мненью многих
Тянитесь из застав градских.
В волненье бурных дум своих,
И так же ест и пьет за двух.
В тени двух сосен устарелых.
Наследник всех своих родных.
Зато любовь красавиц нежных
В пустынях неба безмятежных,
И круг товарищей презренных,
Я знал красавиц недоступных,
Погибший рано смертью смелых,
Среди поклонников послушных
Поймав нежданно за полу,
Богиня тайн и вздохов нежных.
У нас и в наших именах
Высоких, нежных, удалых?
С улыбкой легкой на устах.
И печи в пестрых изразцах.
Обманчивы... как ножки их.
В придачу взяв еще за них
На долгих иль на почтовых
И чувств и мыслей молодых,
Между людей благоразумных
Пора гуляний вдохновенных
Огонь светильников ночных;
Завез кочующий купец
И с ним Онегин. "Ах, творец! -
Кричит хозяйка: - наконец!"
Или разыгранный Фрейшиц
И для Татьяны наконец
И брань, и саблю, и свинец.
Но разлюбил он наконец
Лай мосек, чмоканье девиц,
Я поведу их под венец...
В гостиной встреча новых лиц,
Поссорю вновь, и наконец
Отдвинем более границ,
Философических таблиц,
От бурь укрывшись наконец,
Живет, как истинный мудрец,
К моей родне, и наконец
И обновила наконец
Благословил меня отец.
Его уж нет. Младой певец
Про злых духов и про девиц;
На вате шлафор и чепец.
Долгами жил его отец,
И промотался наконец.
Увял, увял ее венец?
Ужель и вправду наконец
Не улыбающихся лиц;
Нашел безвременный конец!
И новый он приял венец.
Тут было несколько девиц,
Старинных былей, небылиц
Бывало, пламенный творец
И отворились наконец
Все тот же тюлевый чепец;
Все в них на старый образец:
Как совершенства образец.
Перстами робких учениц:
Ведут на двор осьмнадцать кляч,
И кудри черные до плеч.
Поднялся шум, прощальный плач:
Мелькают мимо будки, бабы,
Приходят звонкие кувшины;
Возок несется чрез ухабы.
Прохлада сумрачной дубровы,
На долгой срок разведены.
Увидеть чуждые страны;
Вдали от суетной молвы,
У Пелагеи Николавны
Надгробный камень, храм Киприды,
Меня преследуете вы?
И были детские проказы
У тетушки княжны Елены
Двуногих тварей миллионы
Пошел! Уже столпы заставы
Младые грации Москвы
Владимир и писал бы оды,
Татьяну с ног до головы;
(Что похвалить мы в нем должны).
Владимир не имеет силы
Любви все возрасты покорны;
И скоро стали неразлучны.
Как замки строиться должны:
И вот уже трещат морозы
Все были жребии равны...
Плоды сердечной полноты,
Водились русские блины;
- Одни торжественные оды!
Чужие и свои победы,
Племен минувших договоры,
Привычки милой старины;
С прикрасой легкой клеветы.
Как их писали в мощны годы,
Что нет презренной клеветы,
Которой посвящали мы
Но в них не видно перемены;
Великолепные альбомы,
Увы, на разные забавы
Придешь ли, дева красоты,
За честь его приять оковы
Забудет мир меня; но ты
Они друг другу были скучны;
Прощай, свидетель падшей славы,
Но вы, разрозненные томы
Блеснет заутра луч денницы
Не знали игл; склонясь на пяльцы,
Перу старинной нет охоты
Марать летучие листы;
Где мнете вешние цветы?
Другие, строгие заботы
Домой приехав, пистолеты
Мои богини! что вы? где вы?
Но куклы даже в эти годы
Все те же ль вы? другие ль девы,
Про вести города, про моды
И брал на них одни аккорды,
Блистал Фонвизин, друг свободы,
Садился он за клавикорды
Горят старинные главы.
"Я?" - Да, Татьяны именины
А между тем две, три страницы
Узрю ли русской Терпсихоры
Уж белокаменной Москвы
Он рыться не имел охоты
И распущенные власы,
Британской музы небылицы
Бухарцы, сани, огороды,
Уменьшены, продолжены.
Вы, деревенские Приамы,
На стеклах легкие узоры,
И мягко устланные горы
На лоне сельской тишины!
Тут был, однако, цвет столицы,
Два дня ему казались новы
Поклонник славы и свободы,
И вы, чувствительные дамы,
По всем преданьям старины
Мы все глядим в Наполеоны;
(Что было также в прежни леты,
Ей чужды: страшные рассказы
Мог оценить его дары,
Ни дам ревнивые лорнеты,
Летают пламенные взоры,
Для деревенской тишины;
Живее творческие сны.
Лились его живые слезы;
Бренчат кавалергарда шпоры;
Где долго в лоно тишины
Вдали от суетной молвы,
Людьми пестреющие хоры,
Он пел те дальные страны,
За шум, за бури, за пиры,
Они на мельницу должны
Теперь сомненья решены:
Для сладкой неги и свободы:
И романтические розы;
За все, за все твои дары;
Все тот же друг мосье Финмуш,
Он разделял ее забавы,
Затея сельской остроты!)
Так деревцо свои листы
Везде встречаемые лицы,
Грамматику, две Петриады
Глаза внимательной девицы
Пророем дерзостные своды,
Как он, отстав от суеты,
Не так ли я в былые годы
И, Фебовы презрев угрозы,
Мосты чугунные чрез воды
Унижусь до смиренной прозы;
Волшебный край! там в стары годы,
Простонародной старины,
Друзья-соседы, их отцы.
И предсказаниям луны.
Между двух теток у колонны,
Ее тревожили приметы;
Где, может быть, родились вы
Чтоб на волшебные напевы
Но дней минувших анекдоты
Младой двурогий лик луны
В лицо мне веющей весны
На небе с левой стороны,
И прелесть важной простоты.
Порывы девственной мечты
"Скажи мне, князь, не знаешь ты,
Вы, школы Левшина птенцы,
Замысловатой клеветы,
Брожу над морем, жду погоды,
Придет ли час моей свободы?
"Там мужички-то все богаты,
И слава!" Но сулит утраты
Ее порывы благотворны,
Он верил, что друзья готовы
Изделье легкое Европы,
Ему не нравились пиры;
Красавиц легкие уборы,
Татьяны бледные красы,
Другие, хладные мечты,
Меня преследуете вы?
Сличая здесь мои черты,
И верно б согласились вы,
Сей Клеопатрою Невы;
Не отражает лик Дианы,
Ей рано нравились романы;
Замечу кстати: все поэты -
Я вышла замуж. Вы должны,
Бывало, милые предметы
(Пустые бредни, небылицы,
Быть может, на брегах Невы
Она влюблялася в обманы
Вот время: добрые ленивцы,
Подобных дам видали вы.
Вы, равнодушные счастливцы,
Начнете плакать: ваши слезы
Велели звать, и нет причины
Что слишком часто разговоры
Ему забытые черты.
Услышу ль вновь я ваши хоры?
Таинственно ей все предметы
Свой тайный жар, свои мечты,
Ручья соседственной долины.
А я, быть может, я гробницы
Пред ними лес; недвижны сосны
Озарена лучом Дианы,
Девицы в комнатах Татьяны
Вольнолюбивые мечты,
И славу нашей старины,
И сердца трепетные сны.
Меж ими все рождало споры
Благоразумной тишины,
Родился на брегах Невы,
Вела расходы, брила лбы,
Солила на зиму грибы,
Кого не утомят угрозы,
Для развлеченья, для мечты,
Клоками снега; сквозь вершины
Припрыжки, каблуки, усы
Первоначальные красы:
И к ним в безумные пиры
Она несла свои дары
И нам становятся смешны
Их своевольство иль порывы
Для развлеченья, для мечты,
И запоздалые отзывы, -
Тряслися, дребезжали рамы;
Конечно так. Но вихорь моды,
Метелью все занесены,
Проказам матушки зимы.
Блеснул мороз. И рады мы
Дай бог, чтоб в этой книжке ты
Мечтами легкие мечты;
Глубоко в снег погружены.
Гостеприимной старины.
Явились; им расточены
Как часто по брегам Тавриды
Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
Приподнялася грудь, ланиты
Немолчный шепот Нереиды,
Воспомня прежних лет романы,
Любви пленительные сны
Ни с чем не связанные сны,
И блеск и шумные пиры,
Сердечной, темной старины,
Она смиренные шатры
Дай бог, чтоб в этой книжке ты
Так благочестия полны,
Так величавы, так умны,
К тому ж они так непорочны,
И вы, знакомых гор вершины,
"Простите, мирные долины,
Столы зеленые раскрыты:
А где такие мадригалы
"Довольно для одной зимы,
Не то уж дам хоть я взаймы".
Уж расходились хороводы;
Всегда почтенны быть должны;
И запоздалые наряды,
Провинциальной простоты,
Однако ножка Терпсихоры
Для добродетельной жены
И альманахи, и журналы,
Мгновенным пламенем покрыты,
Для призраков закрыл я вежды;
То в них рисует сельски виды,
Был вечер. Небо меркло. Воды
Привлечь насмешливые взгляды!..
(Читатель ждет уж рифмы розы;
Теперь не то: и мы, как дамы,
Прогулки средь вечерней тьмы,
В знак дружбы верной внесены,
Дороги нет; кусты, стремнины
Шум, хохот, беготня, поклоны,
Так осмотрительны, так точны,
Судите ж вы, какие розы
Меж тем как сельские циклопы
Я шлюсь на вас, мои поэты;
Во вкусе умной старины.
Безмолвно упивались мы!
"Я не держу тебя; но где ты
Да нравы нашей старины.
Иль девичьей! Мы все должны
Как в лес зеленый из тюрьмы
Не правда ль: милые предметы,
В тени хранительной дубравы
Ни чужеземные красы,
Гремят тарелки и приборы
На миг умолкли разговоры;
Ни музам данные часы,
Воспоминанье старины
Тебя преследуют мечты:
Раскаяться во мне нет силы,
Адриатические волны,
Роскошной, царственной Невы.
О люди! все похожи вы
Мне галлицизмы будут милы,
Переложил ты страстной девы
Дианы грудь, ланиты Флоры
Представить ясные черты
Мне нравились его черты,
Надежды, шалости, мечты.
Безумец, их забудешь ты?
"Куда? Уж эти мне поэты!"
И знать, и моды образцы,
Тревожат сон отроковицы,
Хранили многие страницы
Но если б не страдали нравы,
Все были жребии равны...
Что важным людям важны вздоры
Я вышла замуж. Вы должны,
Любимец Тани... Он отрады
Пустые, черные мечты;
Кривые толки, шум и брань!
Любовной лестью усыпить,
Еж, мрак, мосток, медведь, метель
А волочился как-нибудь;
Теснило ей младую грудь;
Внимать вам долго, понимать
Кричит: "Да перестаньте плакать,
Что пылких душ неосторожность
Душа ждала... кого-нибудь,
И уж порядком отомстить.
Что занимало целый день
Мужчины против; и, крестясь,
Потом хозяйством занялась,
С супругом чуть не развелась;
Толпа жужжит, за стол садясь.
Его тоскующую лень, -
И Таня в ужасе проснулась...
Раздался... хижина шатнулась...
Самолюбивую ничтожность
Не зная, как его понять,
Онегин сохнет - и едва ль
Улан умел ее пленить,
Что, сплин иль страждущая спесь
Я вас люблю (к чему лукавить?),
И мог бы в обществе принесть
Кто ей внушал и эту нежность,
Мечтам невольная преданность,
Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
На первом листике встречаешь
Докончу после как-нибудь.
Доныне дамская любовь
Расстаться нынче как приятель.
И заслужи мне славы дань:
- Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. -
Немного растворила дверь...
Моя Татьяна понимать
Или блистали, мой читатель;
Что делать! повторяю вновь:
Морозной пылью подышать
Едва за блюдички взялись,
Фагот и флейта раздались.
(Смотрите первую тетрадь)
Таить надежду, ревновать,
Разуверять, заставить верить,
Свершить смиренный жизни путь!
Его невеста отдалась.
"Привычка, Ленский". - Но скучаешь
Где окровавленная тень
Ему являлась каждый день,
Театра злой законодатель,
И эту пятую тетрадь
Мечтая с ним когда-нибудь
К минуте мщенья приближаясь,
Онегин, втайне усмехаясь,
За нею буйно волочилась,
Но вот толпа заколебалась,
И как вакханочка резвилась,
К хозяйке дама приближалась,
Под ним (как начинает капать
Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
Еще не перестали топать,
Тогда-то я начну писать
Служанок била осердясь -
Вот вам письмо его точь-в-точь.
Все это мужа не спросясь.
Она должна в нем ненавидеть
Куда! и снова дело врозь. -
В единый образ облеклись,
Дрожащей ручкой оперлась
Ее привлечь умели вновь
Любить, душевно уважать
Татьяна ах! а он реветь,
Большой, взъерошенный медведь;
Там каждый вечер убивать?"
Смирив со временем (как знать?),
Пугая робкую любовь,
Не может он мне счастья дать".
Ни охлаждающая даль,
И мог бы в обществе принесть
Легла. Над нею вьется Лель,
Сняла, разделась и в постель
Хоть поздно, а вступленье есть.
Хоть и заглядывал я встарь
Умыть лицо, плеча и грудь:
Мне стало страшно - так и быть...
К несчастью, Ларина тащилась,
В Академический словарь.
Но скоро все перевелось:
Сбираясь ночью ворожить,
Стишков чувствительных тетрадь
Он отличился, смело в грязь
И наша дева насладилась
Она забыла: стала звать
О рождестве их навещать
Достопочтенный мой читатель!
С больным сидеть и день и ночь,
За ней он гонится как тень;
Кто ты, мой ангел ли хранитель,
Он подъезжает каждый день;
Онегин, добрый мой приятель,
(Как сон любви, другая шалость)
Или коварный искуситель:
Зимой, когда ночная тень
Или какой-нибудь издатель
Чтобы насмешливый читатель
Перед которой жизни даль
Которой ничего не жаль,
Она его не будет видеть;
Настали святки. То-то радость!
И всходит постепенно день.
И нынче - боже! - стынет кровь,
Ко благу чистая любовь
В нем рано волновали кровь.
Когда случалось где-нибудь
Смиренной девочки любовь?
Пока звезда еще катилась,
Развитым локоном играть
Короткий вызов, иль картель:
Звал друга Ленский на дуэль.
Чтоб эпиграфы разбирать,
Всегда я рад заметить разность
Не правда ль? Вам была не новость
В одном Онегине слились.
Предчувствия теснили грудь.
Провозглашали что-нибудь,
Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась
Цветы, любовь, деревня, праздность,
У ней и бровь не шевельнулась;
Он мог бы чувства обнаружить,
А не щетиниться, как зверь;
Ты заплатил безумству дань.
Но полно, полно; перестань:
Увы, не трудно угадать!
Он пел разлуку и печаль,
И нечто, и туманну даль,
Младое сердце. "Но теперь
Ну что ж? ты едешь: очень жаль.
Так, если правду вам сказать,
Не отшутился как-нибудь,
Его страдальческая тень,
Иль край одежды целовать.
Уловку выдумав и грудь
Одна привычная печаль.
Вдруг мысль в уме ее родилась...
К плечу головушкой склонилась,
Пред поединком Ольгу видеть,
Не перестали волновать
Безмолвно буду я зевать
Своим приездом поразить;
"Зачем вечор так рано скрылись?"
Мечты, мечты! где ваша сладость?
Сорочка легкая спустилась
Плетется рысью как-нибудь;
Татьяна молча оперлась,
И сердцем далеко носилась
Он мыслит: "Буду ей спаситель.
Не потерплю, чтоб развратитель
Я вас люблю (к чему лукавить?),
Переменил на что-нибудь.
И очень рад, что прежний путь
Под вечер иногда сходилась
Порядка враг и расточитель,
Про Ольгу: такова любовь!
Потом разговорился вновь
Ах, может быть, ее любовь
Досада? суетность? иль вновь
Забота юности - любовь?
Невольной ласки ожидать,
Друзей соединила б вновь!
Хозяин полный, а досель
Заводов, вод, лесов, земель
Тебе на зов не приезжать. -
То молчалив, то весел вновь;
Не без того, чтоб не вздохнуть,
Всегда таков: нахмуря бровь,
И пеньем были заняты:
Вот наш Онегин - сельский житель,
А старой мне печали жаль.
Что за душа!... Когда-нибудь
Как будто делом занялись.
У Ольги плечи, что за грудь!
Но поздно; время ехать. Сжалось
Оно как будто разрывалось.
Стихи на случай сохранились;
Головкой томною склонясь;
"Куда, куда вы удалились,
И после важно разошлись,
Стараться важно в том уверить,
Они сошлись. Волна и камень,
Младые дни мои неслись.
Стихи и проза, лед и пламень
С печальной Таней наш приятель;
Куда мне их и перечесть".
И заиграет яркий день;
Сойду в таинственную сень,
Опять тоска, опять любовь!..
И перелетная метель
Мне было б грустно мир оставить.
Здоровье, жизни цвет и сладость,
Блестит и вьется; но постель
Прошу мою заметить речь:
Чему-нибудь и как-нибудь,
Я вас хочу предостеречь.
И человека растянуть
Он позволял не как-нибудь,
Меня покойница свекровь. -
Приехал Ольгин обожатель.
"Скажите: где же ваш приятель? -
Как рано мог уж он тревожить
Мы не слыхали про любовь;
Остро иль нет я мог соврать.
Надежно ввинченный кремень
И после, дома целый день,
Вдался в задумчивую лень:
И славно зиму проведешь.
Взведен еще. За ближний пень
"Теперь сходитесь".
"Как Таня выросла! Давно ль
И восклицанья, и хлеб-соль.
И меркнет милой Тани младость:
Ее рассеянную лень.
Под ними струйки извились
Развозят Таню каждый день
Полуживого забавлять,
И тесноту, и блеск, и радость,
Я думала: пойдет авось;
Тянулся к югу: приближалась
С печальным шумом обнажалась,
Лесов таинственная сень
Короче становился день,
Вражда, надежда и любовь,
Играла жизнь, кипела кровь, -
Вы согласитесь, мой читатель,
Познал я новую печаль;
Ох, силы нет... устала грудь...
И лень ей далее ступить.
Везде воображаешь ты
Не отходя ни шагу прочь!
Непостоянный обожатель
Чувствительны, беспечны вновь,
Воспомня прежнюю любовь,
Ее изнеженные пальцы
И восклицанья полились.
Где, вечная к ней рифма, младость?
Зажгло в увядшем сердце кровь,
За ней ленивей волочусь.
Не правда ль? Вам была не новость
Смиренной девочки любовь?
Им настежь отворяет дверь,
Они приехали теперь.
И нынче - боже! - стынет кровь,
Но что бы ни было, читатель,
Поэт, задумчивый мечтатель,
И наконец окаменеть
Татьяна силится бежать:
Что я могу еще сказать?
Татьяна хочет отыскать.
Не преставая наступать,
От отступлений очищать.
Порядок новый учредить.
Ее смущение, усталость
И погулять и отдохнуть:
Для сердца русского слилось!
Самодержавно управлять,
Уже пришло ему невмочь.
Отвсюду воскресить прикажешь:
- Ты прав, и верно нам укажешь
Блеснуть, пленить и улететь.
Я знаю: дам хотят заставить
Иль помириться их заставить,
Могу ли их себе представить
Прикажут Ольге чай готовить,
Чтоб только время проводить,
Когда ж хотелось уничтожить
Порой расчетливо повздорить,
Я знаю: в вашем сердце есть
Я знаю: в вашем сердце есть
Какой ответ? одну суровость.
Какой ответ? одну суровость.
Мне тяжела теперь и радость,
Тогда имели вы хоть жалость,
Тогда имели вы хоть жалость,
И слов любезную небрежность?
Неподражательная странность
Чужой восторг, чужую грусть,
Татьяне страшен зимний путь.
На два прибора стол накрыть;
- Нимало. - "Не могу понять.
Пора пришла, она влюбилась.
Поэму песен в двадцать пять.
Уж к ним и носу не покажешь.
Заедем к ним; ты их обяжешь;
Ей иль не видно, иль не жаль;
Она в оставленную сень.
И в сердце дума заронилась;
В смятенье Таня торопилась,
Покойно жизнь его катилась;
В его лице? Зачем он здесь?
Две сосны корнями срослись;
Старушки с плачем обнялись,
Как много в нем отозвалось!
И я - со вздохом признаюсь -
Казаться мрачным, изнывать,
И все одно и то же квакать,
И все тогда пошло на стать.
Спешат явиться, прогреметь,
Я вас прошу, меня оставить;
Я вас прошу, меня оставить;
И потужить, и позлословить,
Для звуков жизни не щадить,
С Татьяной нам не ворожить.
Как рано мог он лицемерить,
Поклялся Ленского взбесить
Как мы ни бились, отличить.
Знакомство покороче свесть.
Sed alia tempora! Удалость
Вас привело? какая малость!
Вас привело? какая малость!
В забвенье шепчет наизусть
От жизни прошлой отдохнуть.
Слезами горько обливаясь,
Пускаюсь ныне в новый путь
Старушка, с дочерью прощаясь,
Изменят - рад был отдохнуть.
Чуть помня их любовь и злость.
Так точно равнодушный гость
Лишь смертной бледностью покрылось
И все, прощаясь, суетилось
Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
Меня презреньем наказать.
Метаясь, хочет закричать:
Ожесточиться, очерстветь,
Умел он весело поспорить,
Он думал Оленьку смутить,
Его любви младую повесть,
Люблю я бешеную младость,
Гадает ветреная младость,
У нас немудрено блеснуть.
Или по почте поздравлять,
Шутя невинность изумлять,
Призрака суетный искатель,
Всегда восторженную речь
Блаженство темное зовешь,
Пред вами в муках замирать,
Кого ж любить? Кому же верить?
Поэта память пронеслась
О нем два сердца, может быть,
Не может ничего скрывать.
Еще грустят... На что грустить?..
Уж утром рано вновь явилась
Расстаться нынче как приятель.
Анисья тотчас к ней явилась,
И дверь пред ними отворилась,
За воротами. Через день
С коня калмыцкого свалясь,
Ей протянул; она скрепясь
Умом и страстью побеждать,
В устах старался удержать
И жницы в волны погружать
В субботу. Оленька и мать
Стал первый тихо подымать.
Не станут важно разбирать,
Бал петербургский описать;
Я не ропщу: зачем роптать?
Того, по ком она вздыхать
Слова: бор, буря, ведьма, ель,
Свою доверчивую совесть
Ему подушки поправлять,
Пустынный замок навещать,
Чтоб книжки здесь одной читать.
Татьяна с ключницей простилась
Едва рождающийся день.
Ждала высокая ступень.
Так одевает бури тень
И, любопытная, теперь
Мы их обязаны ласкать,
Печальный жребий свой прославить,
Под старость жизнь такая гадость..."
Она готова разболтать.
Охоты узы брака несть,
Все чувства в Ленском помутились,
Ты негу жизни узнаешь,
И о былом воспоминать?
Остро и тупо отвечать,
И добродетельная мать.
Письмо Татьяны перевесть.
Вражду, любовь, печаль и радость
Текут невинные беседы
Но отдаленные надежды
Привез учености плоды:
Аптеки, магазины моды,
Но своенравие природы,
Самолюбиво равнодушных
Там пахарь любит отдыхать,
И детям прочили венцы
Нейдет она зиму встречать,
Порой расчетливо смолчать,
И думал: глупо мне мешать
Решась кокетку ненавидеть,
И после тайно обесславить
Он должен был обезоружить
Кому не скучно лицемерить,
И в сад идет она грустить,
Но воля и рассудка власть
Бедняжка в обморок упасть;
Кругом соседей много есть;
Но мне порукой ваша честь,
Кончаю! Страшно перечесть...
Я классицизму отдал честь:
Вам соблазнительную честь?
Вам соблазнительную честь?
И гордость и прямая честь.
И гордость и прямая честь.
Родной земли спасая честь,
Зато и пламенная младость
В его душе родили жалость:
Желанье сердца ей шепнуть.
Пойдемте вместе отдохнуть...
Пускается в обратный путь.
Где поученья нам твердят,
На шубах у подъезда спят;
На дровнях обновляет путь;
И радуги на снег наводят;
Лета шалунью рифму гонят,
Приятной лестью забавлять,
Как будто пухом зеленеют.
Долины сохнут и пестреют;
А на последнем прочитаешь:
Шла, шла. И вдруг перед собою
Стоит с поникшей головою,
Открою душу вам свою?
Улан любим ее душою...
Чего хочу? с какою целью
Простите мне: я так люблю
Татьяну милую мою!
Шумит, клубит волной своею
Стыдом и страхом замираю...
В сугробах снежных перед нею
- А что? - "Я выбрал бы другую,
И Ленский пешкою ладью
Берет в рассеянье свою.
Когда благому просвещенью
Современем (по расчисленью
Ее ничтожность разумею
Сюда, назло правописанью,
Стихи без меры, по преданью
Покамест упивайтесь ею,
"Неужто ты влюблен в меньшую?"
Быть может, повод подаю!
И снова, преданный безделью,
Уселся он - с похвальной целью
Учитесь властвовать собою;
С ее холодною красою
И, полный искренней печалью,
Его Очаковской медалью!
Уверен будучи душою,
И что потом с улыбкой злою
Татьяна в лес; медведь за нею;
Как часто летнею порою,
Выходят кольцы чередою;
К нему с повинной головою.
По цветникам летя к ручью.
Нетерпеливому герою.
А что? Да так. Я усыпляю
Здесь с ним обедывал зимою
Быть может, унесла с собою
Я помню море пред грозою:
По чашкам темною струею
С тобой теперь я слезы лью;
Я только в скобках замечаю,
То длинный сук ее за шею
Онегин был готов со мною
Но скоро были мы судьбою
И вот ввели в семью чужую...
"Ах, няня, няня, я тоскую,
Дай окроплю святой водою,
- Дитя мое, господь с тобою! -
Склонясь усталой головою,
Архивны юноши толпою
Но та, которую не смею
Тревожить лирою моею,
Читаю мало, долго сплю,
Летучей славы не ловлю.
Но так и быть! Судьбу мою
Что Нина мраморной красою
Татьяну милую мою
Едва заметною струею
Чтоб не забыть, о ком пою...
Не ты ль, с отрадой и любовью,
И смело ей себя вверяю...
Себя на суд вам отдаю.
Примите исповедь мою:
Татьяна (русская душою,
Перед хозяйкой молодою
Отныне я тебе вручаю,
Приникнул тихо к изголовью?
Выводит с солнцем за собою
Письмо Татьяны предо мною;
И клонит голову свою
Несносно видеть пред собою
Ее на шаткую скамью
И вслед за чинною толпою
Бегущим бурной чередою
Я русской речи не люблю.
Соседи шепчут меж собою:
Из блюда, полного водою,
И сад над светлою рекою.
Брега с недвижною рекою
Разлитый Ольгиной рукою,
С блестящей Ниной Воронскою,
Огонь потух; едва золою
Быть может, на беду мою,
Сравняла пухлой пеленою;
Сюда пожалуйте, за мною.
Луна сокрылась за горою,
Любуясь шумной теснотою,
Довольно! С ясною душою
Звала Полиною Прасковью
Бывало, писывала кровью
Какому злобному веселью,
Качая важно головою,
И, задыхаясь, на скамью
Твоей защиты умоляю...
И наконец перед зарею,
Меняет с каждою весною.
Благодарю тебя. Тобою,
И про нее между собою
Ночное небо над Невою
Уж отдала судьбу свою.
Над отуманенной рекою;
Читаю с тайною тоскою
Но вот багряною рукою
И за могильною чертою
Перед тобою слезы лью,
Урок ваш выслушала я?
Приятней, если он, друзья,
Во-первых (слушай, прав ли я?),
Что, безотрадно изнывая,
Он верил, что душа родная
Любви мечтательной друзья.
Где бурные любви желанья,
Ловить минуту умиленья,
Но чтоб продлилась жизнь моя,
То воля неба: я твоя;
Простая, русская семья,
Но вдруг сугроб зашевелился.
И одевался...
"Да кто ж она?" - Жена моя. -
Потом за книги принялася.
В вас искру нежности заметя,
Летит кибитка удалая;
Она, взглянуть назад не смея,
Вы не оставите меня.
Хоть каплю жалости храня,
Бразды пушистые взрывая,
Он говорил: дождусь ли дня?.."
Сегодня очередь моя.
Рожок и песня удалая...
Прелестней чем-то для меня.
Вдруг ветер дунул, загашая
Онегин, взорами сверкая,
Но, дверь тихонько отпирая,
Уж ей Филипьевна седая
Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
Да ты не слушаешь меня... -
Что наши свежие мечтанья
Давал я. Помните ль, друзья?
Людей священные друзья;
Но та, сестры не замечая,
За листом лист перебирая,
О пташка ранняя моя!
Большой потери в том не видя
Так близко!.. Но судьба моя
Зато в углу своем надулся,
Быть может, поступила я:
Как мелким бесом рассыпался!
Кто в пятьдесят освободился
Кто черни светской не чуждался,
Поэт высказывал себя;
Что их бессмертная семья
Вечор уж как боялась я!
Что с вами днем увижусь я...
С детьми всех возрастов, считая
Лет сорок с ключницей бранился,
Ей странен. Чтенью предалася
Но полно. Мне пора заняться
Он в том покое поселился,
Вошел... Ах, новость, да какая!
Держу я счастливое стремя...
Но шпор незапный звон раздался,
И муж Татьянин показался,
Забав и роскоши дитя.
Скажите: чем он возвратился?
Все тот же ль он иль усмирился?
Прочел творенья Фонтенеля,
Прочел скептического Беля,
Надулся он и, негодуя,
Теперь, заране торжествуя,
Приготовляется шутя
Пошли приветы, поздравленья;
Когда же дело до Евгенья
Сегодня очередь моя.
Что Ольга резвая твоя?"
Гремят отдвинутые стулья;
Так пчел из лакомого улья
Однообразная семья,
Все жадной скуки сыновья.
О ножки, полно заблуждаться!
В делах и в слоге поправляться,
Вздыхать и думать про себя:
Лишь лодка, веслами махая,
Теперь беседуют друзья:
Мои летучие творенья,
- Как быть? Татьяна не дитя, -
Заметив, что Владимир скрылся,
Любви, как милое дитя.
Татьяна любит не шутя
В пяти верстах от Красногорья,
Трудов напрасно не губя,
Моя студенческая келья
А почему, не вижу я.)
Не мог он ямба от хорея,
Вопрос нередко слышу я:
Высокой страсти не имея
Урок ваш выслушала я?
Теперь от вас, мои друзья,
Читал охотно Апулея,
В те дни, когда в садах Лицея
Как, сердца исповедь любя,
Как он умел забыть себя!
Кто странным снам не предавался,
Что едут гости. Вдруг увидя
В душе твой голос раздавался
Близ Ольги в думу погрузился,
Ты в сновиденьях мне являлся
Любите самого себя,
Уж темно: в санки он садится.
Теперь узнать вам от меня,
Китайский чайник нагревая;
Вот жизнь Онегина святая;
Всем сердцем юношу любя,
Был должен оказать себя
Морозной пылью серебрится
- Как недогадлива ты, няня! -
Мне тошно, милая моя:
Стара; тупеет разум, Таня;
Не гневайся, душа моя,
Ты знаешь, непонятна я...
Ему чужда душа моя;
Журчанье тихого ручья;
Уединенные поля,
Так люди (первый каюсь я)
И, близ него ее заметя,
Соседей добрая семья,
Расстался б с музами, женился,
Ребят дворовая семья
Завоет сдуру: это я!
Его волшебная струя
Заветный клад и слез и счастья,
Я должен буду, без сомненья,
За грусть, за милые мученья,
Несчастной ревности мученья,
Не знала б горького мученья.
Здорова ль ваша вся родня?
Вперед, вперед, моя исторья!
Смеркалось; на столе, блистая,
Кто будет там? своя семья.
Добиться тайного свиданья...
Души доверчивой признанья,
Онегин с первого движенья,
Разлуку, слезы примиренья,
В благом пылу нравоученья,
Постой, тебя представлю я. -
С толпою чувства разделяя,
Евгений, тяжбы ненавидя,
В беспечной неге не считая,
- Так, видно, бог велел. Мой Ваня
"Да как же ты венчалась, няня?"
Отец его тогда скончался.
Все предрассудки истребя,
А единицами - себя.
Зашибло... - "Расскажи мне, няня,
По вольному распутью моря
На солнце искрами блистая,
А нынче все мне темно, Таня:
Спадает глыба снеговая.
Под ризой бурь, с волнами споря,
Невольно в зеркало глядится
И узнавать себя стыдится;
Уж никуда не годна я...
Не только грусть... душа моя,
Их вовсе недостоин я.
Чтоб он не называл меня... -
Мне снились, и душа моя
Перед Онегиным собрался
Другой лукаво улыбнулся,
Спешит Онегин одеваться,
С послушной куклою дитя
Старушка молвила кряхтя. -
Его лошадка, снег почуя,
Прелестны, милые друзья!
От делать нечего друзья.
Все это значило, друзья:
Воспела детские веселья,
Что наши лучшие желанья,
Ее сердечного признанья
И вы, заветные мечтанья,
Души неопытной волненья
Он их искал без упоенья,
Любви невинной излиянья;
Плохой журнал перебирая,
Во многом он бы изменился,
Жеманный кот, на печке сидя,
Нецеремонные друзья,
Певцу Гюльнары подражая,
О юность легкая моя!
Где жил питомец вдохновенья,
Об них недаром вспомнил я.
Но вы, блаженные мужья,
Являл нам своего героя
Когда же черт возьмет тебя!"
Нет, не пошла Москва моя
Свой слог на важный лад настроя,
Учил его всему шутя,
Чтоб не измучилось дитя,
Письмо для милого героя...
С ключами старого Кремля:
И горожанка молодая,
Вздыхает и, себе присвоя
В деревне лето провождая,
Где скучный муж, ей цену зная
Его вседневные занятья
А что ж Онегин? Кстати, братья!
Признаться, рад писать и я,
Мне памятно другое время!
Мне в том сознаться, вижу я.
Одушевленные созданья,
Счастливой силою мечтанья
Он Ольгу прочил за меня,
Одежды край поднять стыдится;
У скучной тетки Таню встретя,
Довольно, милый... Вся семья
Что было следствием свиданья?
Молить и требовать признанья,
"Кому же, милая моя?
Есть место: влево от селенья,
Пусть пишет далее меня".
В сем омуте, где с вами я
Купаюсь, милые друзья!
С ним подружился я в то время.
Условий света свергнув бремя,
Мгновенной жатвой поколенья,
Но вреден север для меня.
Сегодня, милые друзья,
По тайной воле провиденья,
Пересказать не в силах я;
С невольным вздохом сожаленья:
Сам о себе везде трубя
Так наше ветреное племя
Придет, придет и наше время,
Так близко!.. Но судьба моя
Блажен, кто ведал их волненья
Быть может, поступила я:
Сей легкой жизнию, друзья!
Любви безумные страданья
Безмолвный памятник мечтанья,
Случайно вас когда-то встретя,
Когда прибегнем мы под знамя
Все те же слышать возраженья,
(Судьбу, однако ж, проклиная),
Мой бедный Ленский! изнывая,
Увы! невеста молодая
Зевая, за перо взялся,
Онегин дома заперся,
Уж эти мне друзья, друзья!
То были тайные преданья
И утро в полночь обратя,
Но шпор незапный звон раздался,
И муж Татьянин показался,
Угрозы, толки, предсказанья,
Когда страстей угаснет пламя,
В красавиц он уж не влюблялся,
И мало к ней привязан я;
Откажут - мигом утешался;
Вот север, тучи нагоняя,
Ее голубка молодая,
Ее наперсница родная,
Что мне сулит судьба моя?"
Куда, зачем стремлюся я?
Уж как он Танею прельщался,
Спокойно в очередь добился,
И кто ж из-под него явился?
Поднять ей некогда; боится,
Теперь готов уж отказаться.
Слуге велит приготовляться
В такой альбом, мои друзья,
С ним оставались вы друзья:
То на листках воспоминанья
Потом, в отплату лепетанья,
Невинных лет предубежденья
Уничтожать предрассужденья,
Читал когда-то наставленья,
Несут на блюдечках варенья,
Их речи слышит без участья,
Но прежде просит позволенья
Благодарю за наслажденья,
А оставлял без сожаленья,
В глуши забытого селенья
Еще предвижу затрудненья:
Прими ж мои благодаренья,
К послу такого порученья
Обряд известный угощенья:
С приятелем стреляюсь я.
И я, в закон себе вменяя
