#2
Имеется миност А. Предположим, что существует миност B с меньшей хар-кой. Ребро, задающее хар-ку текущего миноста обозначим за Е. Тогда в том, более характерестически оптимальном миносте, ребро Е не взято. Но оно соединяло некоторые компоненты связанности, которые теперь должны быть связаны по другому ребру, причем цена этого ребра должна быть меньше цены Е, иначе характеристика осталась бы той же. Но это явно противоречит тому, что А - миност, т.к. мы нашли, как уменьшить вес А, оставив его при этом остовом. Противоречие -> не существует B с меньшей хар-кой -> ч.т.д.

#4
Обозначим размер самого длинного пути за n. Очевидно, n множеств точно потребуется, иначе в одном мн-ве точно окажутся две вершины с одного пути (который является транзитивным!), т.е. оно будет не независимым. Докажем оценку сверху.
Воспримем граф как отношение. Все минимальные элементы положим в мн-во А1. Рассмотрим граф без этих вершин и ребер в них. В нем будут новые минимальные эл-ты, положим их в А2. Будем повторять, пока не получим ровно n множеств. Т.к. граф у нас конечный (иначе все совсем просто, ответ = inf), утверждаю, что после шага n граф стал пустым. И правда, на n-м шаге у нас остался граф состоящий из несоединенных вершин, иначе длина макс пути была бы хотя бы n+1. Их все мы положили в Аn и на этом закончили построение. Значит, n множеств нам всегда хватит.
Оценили как n и сверху, и снизу. Значит, потребуется размер самого длинного пути множествы, ч.т.д.